---
title: 제1절 논리 데이터 모델링 이해
nav_order: 1
parent: 제3장 논리 데이터 모델링
grand_parent: 과목4 데이터 모델링
toc: true
toc_label: "Contents"
---

## 1. 논리 데이터 모델링 정의

논리적 데이터 모델링이란 데이터베이스 설계 프로세스의 Input으로써 비즈니스 정보의 구조와 규칙을 명확하게 표현하는 기법이다. 논리적 모델은 데이터 모델링이 최종적으로 완료된 상태를 말한다. 즉, 물리적인 스키마 설계를 하기 전단계의 데이터 모델 상태를 일컫는 말이다.

논리적 데이터 모델링의 핵심은 어떻게 데이터에 액세스하며, 누가 데이터에 액세스하며, 그러한 액세스의 전산화와는 독립적으로 비즈니스 데이터에 존재하는 사실을 인식·기록하는 기법일 뿐만 아니라 철학이다.

특히 데이터 모델링 과정에서 가장 핵심이 되는 부분이 논리 데이터 모델링이라고 할 수 있다. 데이터 모델링이란 모델링 과정이 아닌 별도의 과정을 통해서 조사하고 결정한 사실을 단지 개체-관계 다이어그램(ERD, Entity Relationship Diagram)이라는 그림으로 그려내는 과정을 말하는 것이 아니다. 시스템 구축을 위해서 가장 먼저 시작할 기초적인 업무조사를 하는 초기 단계부터 인간이 결정해야 할 대부분의 사항을 모두 정의하는 시스템 설계의 전 과정을 지원하는 과정의 도구라고 해야 할 것이다.

## 2. 논리 데이터 모델링 목적 및 효과

  * 해당 비즈니스에 대한 데이터 관점에서의 명확한 이해

데이터 모델링을 한마디로 하면 업무의 데이터 관점에서의 표현 또는 설계라고 할 수 있다.

  * 전사적인 통합 데이터 체계 확립

논리 데이터 모델링을 통하여 전사의 데이터에 대한 구조를 체계화하고 이를 통한 통합 데이터 체계를 확립한다.

  * 데이터의 일관성 및 정확성 유지를 위한 규칙 도출

기업이 관리하는 데이터의 일관성, 정확성을 유지하기 위해서는 데이터에 대한 정확한 업무 규칙과 데이터 처리 규칙들을 생성 관리해야 한다. 이것을 표현하고 관리하는 것은 논리 데이터 모델을 통해서 하게 된다.

  * 안정적인 데이터베이스 설계의 토대 마련

논리 데이터 모델을 통하여 물리 데이터 모델이 생성된다. 특히 데이터 모델의 구체적인 실체(객체)인 데이터베이스를 안정적이고 체계적으로 생성하는 기초가 된다.

  * 사용자와의 명확한 의사소통을 위한 수단으로 활용

시스템 설계자와 업무 담당자 간의 의사소통의 수단으로 논리 데이터 모델이 사용된다. 반면 설계자와 개발자 간의 의사 소통의 수단은 물리 데이터 모델이라고 볼 수 있다. 하지만 이 과정에서 개발자라고 하더라도 논리 데이터 모델에 표현되어 있는 비즈니스 규칙에 대한 이해가 선행되어야 한다.

## 3. 논리 데이터 모델링 필수 성공요소

  * 업무에 능통한 현업 사용자와 함께 데이터 모델링을 진행하라

데이터 모델링 작업은 결국 업무를 데이터 관점에서 체계화하는 작업이다. 즉, 비즈니스에서 사용되는 데이터를 집합(엔터티)으로 생성하고 이들 간의 관계(Relationship)를 지정하는 작업이다. 이러한 작업을 하는 과정에서 업무를 알고 있는 현업 사용자의 참여는 필수적이다.

  * 절차(Procedure)보다는 데이터에 초점을 두고 모델링을 진행하라

데이터 모델에는 순서와 시간, 흐름의 개념이 들어가지 않는다. 이러한 개념을 넣어서 마치 데이터 흐름도(DFD, Data Flow Diagram)처럼 업무의 흐름에 따라 엔터티가 발생하는 경우를 실전에서는 많이 보게 된다. 이런 식의 데이터 모델에서는 많은 데이터의 중복과 데이터 정합성을 훼손할 개연성을 내포한 모델이 만들어지게 마련이다. 그렇기 때문에 가능한 절차를 배제한 채로 데이터 모델을 생성해야 한다.

  * 데이터의 구조(Structure)와 무결성(Integrity)을 함께 고려하라

  * 개념화(Conceptualization)와 정규화(Normalization) 기법을 적용하라

  * 가능하면 다이어그램(Diagram)을 이용하여 업무를 표현하라

  * 데이터 모델링을 지원하는 데이터 사전을 구축하라

