---
title: 1-1-5. 장 요약
tags: 
---

> 과목1. 전사아키텍처 이해 > 제1장 전사아키텍처 개요 > 장 요약

* 제1절 전사아키텍처 정의
  * 전사아키텍처는 기업의 경영 목표를 지원하기 위해 IT 인프라가 어떻게 구성되고 작동되어야 하는가를 체계화하는 것으로, 복잡한 기업의 모습을 다양한 관점에서 표현하여 정보를 구축하고 활용하는 것이다. 전사아키텍처의 목적은 IT 투자 대비 효과를 최대화하고, 기업의 목적을 가장 잘 달성할 수 있는 방식으로 IT 인프라를 구성하는 것이다.
  * 전사아키텍처는 최근 세계적으로 정부 기관과 민간 기업의 IT 혁신을 위한 주된 관심사이다. 데이터아키텍처 전문가는 기업이 필요로 하는 데이터아키텍처를 정의하기 위해서 이러한 전사아키텍처의 개념을 이해하고 활용할 수 있어야 한다.

* 제2절 전사아키텍처 프레임워크
  * 전사아키텍처 프레임워크는 전사아키텍처를 어떻게 표현하고 운영할 것인가에 대한 전체적인 사고의 틀로서, 전사아키텍처 프로젝트 수행 시 이해 당사자 간의 의사소통 수단이 된다.
  * 전사아키텍처 프레임워크에는 많은 참조 모델이 있다. 이 책에서는 전사아키텍처 방향과 원칙, 아키텍처 매트릭스를 정의하는 전사아키텍처 정책 영역, 전사아키텍처의 구체적인 모습을 표현하는 현행 및 목표 아키텍처, 이행 계획을 포함하는 전사아키텍처 정보 영역, 구축된 전사아키텍처를 어떻게 관리하고 활용할 것인가를 정의하는 전사아키텍처 관리 영역으로 구분하였다. 아키텍처 영역은 흔히 비즈니스, 데이터, 애플리케이션, 기술아키텍처 등으로 구분된다.

* 제3절 전사아키텍처 참조 모델
  * 전사아키텍처 참조 모델에는 국방과 공공 참조 모델이 활성화되어 있는데, 업무 참조 모델, 데이터 참조 모델, 서비스 참조 모델, 기술 참조 모델, 성과 참조 모델 등으로 구성된다.
  * 전사아키텍처 수립 담당자는 기업의 아키텍처를 정의할 때 상위 기관 또는 산업별 전사아키텍처 참조 모델을 참조해야 상호운용성을 촉진할 수 있고 중복을 배제하고 재사용을 증대시킬 수 있는 아키텍처를 정의할 수 있다.

* 제4절 전사아키텍처 프로세스
  * 전사아키텍처 프로세스는 전사아키텍처를 구축하고 관리하는 전체 절차에 관한 것으로 작업의 단계와 공정, 작업 내용 등을 포함한다. 전사아키텍처 프로세스는 일반적인 방법론이 있지만, 기업의 전사아키텍처 도입 목적에 맞게 프로세스를 조정할 수 있다.
  * 전사아키텍처 프로세스는 전사아키텍처 비전 수립, 전사아키텍처 구축, 전사아키텍처 관리, 전사 아키텍처 활용 단계로 구분된다. 전사아키텍처 비전 수립에서는 기업의 전사아키텍처 환경을 분석하여 기업이 추구해야 할 전사아키텍처 방향을 수립한다. 전사아키텍처 구축에서는 전사아키텍처 정보 구성을 정의하고, 현행과 목표 아키텍처 정보를 구축한다. 전사아키텍처 관리에서는 전사 아키텍처 정보를 관리하고 활용하기 위한 체계와 시스템을 구축하며, 전사아키텍처 활용에서 목표 아키텍처 달성을 위한 이행 계획을 수립하고 일상적인 IT 관리 프로세스에 전사아키텍처 정보를 활용한다.

<br><br><br>
> 출처 : 데이터온에어 – 한국데이터산업진흥원([https://dataonair.or.kr](https://dataonair.or.kr))