---
title: 1-2-3. 전사아키텍처 정보 구축
tags: 
---

> 과목1. 전사아키텍처 이해 > 제2장 전사아키텍처 구축 > 제3절 전사아키텍처 정보 구축

## 1. 전사아키텍처 정보 구축 준비

### 가. 자료 수집

아키텍처 정보를 구축하기 위해서는 우선 기존에 작성된 자료를 수집해야 한다. 수집해야 할 자료는 정의된 아키텍처 매트릭스에 따라 달라진다.

업무에 관련된 것은 기업에서 관리하는 업무 지침서나 규정 등을 참조하고, 데이터나 애플리케이션에 관련된 것은 정보시스템 구축 시 작성한 산출물이나 완료보고서 등을 참조하고, 기술 인프라에 관한 것은 시스템 도입 관련 문서들과 운영 매뉴얼 등을 참조한다. 필요한 자료가 정의된 산출물의 형식 그대로 존재하지 않을 경우가 있는데 이런 경우에 유사한 산출물을 활용하거나 필요 시 생성 또는 보완 작업을 수행할 수 있다.

### 나. 전사아키텍처 정보 구축 방식

전사아키텍처 정보를 구축하는 방법에는 상향식과 하향식이 있다. 상향식 구축 방법은 최하위에 있는 구성요소를 조사 분석하여 구성요소들의 공통점을 파악하여 공통적인 구성요소들을 모아 상위 구성요소를 정의해 나가는 방식이다. 상향식 방식은 조직의 모든 업무가 포함되는 것을 보장할 수 있는 장점이 있는 반면, 상위 업무 기능 분류의 수준이 서로 다르게 나타날 수 있는 단점이 있다. 하향식 구축 방법은 최상위의 구성요소로부터 시작하여 분류 기준에 따라 하위 구성요소를 도출해 내는 방식이다. 하향식 방식은 일반적인 분류 기준이나 목적에 따른 분류 기준을 따르기 때문이 관점이 명확한 장점이 있다. 그러나 일부 업무가 누락될 가능성이 있으며 어디에도 포함되지 않는 구성요소가 발생할 수 있다는 것이 단점이다.

## 2. 현행 아키텍처 정보 구축

현행 아키텍처 정보의 구축은 현재 업무나 정보시스템에 대하여 기존의 자료를 분석하여 전사아키텍처 정보를 구축하는 것을 말한다. 상위 수준의 업무 기능과 시스템에 대한 분류를 우선 수행한 후 그 기준에 따라 나머지 전사아키텍처 정보를 구축하는 것이 효율적이다. 상위 수준의 분류 기준의 정리되면 나머지 정보 구축은 병렬적으로 수행해도 된다.

현행 아키텍처는 아키텍처 매트릭스의 전범위에 걸쳐 수행하는 것이 바람직하며 각 셀에서 정의하고 있는 산출물을 기준으로 현재 관리되고 있는 모델 및 문서를 정리 및 보완하여 현행화 하는 작업을 수행한다.

현행 비즈니스 아키텍처 정보 구축은 기업의 비전, 경영 목표, 조직 구조 등을 파악하여 정의하는 것에서 시작된다. 다음으로 업무 기능을 정의하는데, 하향식 방식(Top-Down Approach)으로는 가치 사슬분석을 통하여 최상위 업무 기능을 도출하고, 각 업무 기능을 점점 더 세분화하는 방식으 로 진행한다. 상향식 방식(Botton-up Approach)으로는 기업이 현재 수행하고 있는 단위 업무를 조사하고, 단위 업무를 유사성 기준으로 묶어 상위 업무기능을 도출하는 방식으로 업무 기능을 도출 한다. 도출된 업무 기능은 기업의 비전이나 조직 구조와 연계성을 파악한다. 향후 애플리케이션이나 데이터 등과의 연관 관계를 파악하여 상호 검증을 수행 한다.

업무 프로세스 정의도 마찬가지 방식으로 진행한다.

* 현행 비즈니스 아키텍처 정의 내역
  * 전사 사업모델 분석
  * 조직 모델 분석
  * 업무 기능 모델 정의
  * 프로세스 모델 정의
  * 업무 매뉴얼 파악

### 나. 현행 애플리케이션 아키텍처 정보 구축

현행 애플리케이션 아키텍처 정보 구축은 업무 기능 분류를 기반으로 전사 애플리케이션을 분류하 고, 연관 관계를 분석하는 것에서 시작된다. 애플리케이션의 구조와 서비스, 응용 기능 등을 도출한 다. 도출된 애플리케이션과 데이터, 애플리케이션 서비스와 데이터의 연관 관계를 분석하고 조직이 나 업무 기능 등의 다른 구성 요소와의 연관 관계를 분석하여 상호 간의 정합성을 검증한다.

애플리케이션 영역이나 구성요소는 서비스 참조 모델을 참조하여 연관된 서비스 영역과의 연결성을 확인한다.

* 현행 애플리케이션 아키텍처 정의 내역
  * 전사 애플리케이션 영역 식별
  * 애플리케이션 모델 정의
  * 컴포넌트 모델 정의
  * 프로그램 목록 파악
  * 애플리케이션 원칙, 표준 파악

### 다. 현행 데이터아키텍처 정보 구축

현행 데이터아키텍처 정보 구축은, 하향식의 경우 기업의 업무 수행을 위해 필요한 데이터 요건을 식별하여 데이터 모델로 표현한다. 상향식은 각 시스템에서 사용하는 데이터 정보를 분석하여 데이터 모델로 정렬하여 표현한다. 계획자 수준의 상위 정보만을 구축할 경우는 하향식 방식이 적합하며, 실무자 수준의 정보를 구축할 경우에는 상향식 방식이 더 적합하다고 할 수 있다.

하향식의 경우 의사결정이나 현황 파악의 정보 요건을 바탕으로 필요 데이터를 도출하고 정보 요건을 상세화하면서 세부 데이터 모델을 정의한다. 상향식의 경우 운영 중인 데이터베이스의 물리 테이블에 대응되는 논리 개체를 정의하고, 논리 개체 간의 관계를 정의하는 방식으로 정보를 구축하며, 논리 개체를 주제별로 묶어 개념 개체로 정의하고 그 관계를 정의한다. 데이터아키텍처 정보가 구축되면 업무 기능과 애플리케이션과의 연계성 분석을 통하여 정확성을 검증한다.

* 현행 데이터아키텍처 정의 내역
  * 전사 데이터 영역 식별
  * 개념 데이터 모델 정의
  * 논리 데이터 모델 정의
  * 물리 데이터 모델 정의
  * 데이터베이스 객체 파악
  * 데이터 원칙, 표준, 관리 프로세스 파악

### 라. 현행 기술아키텍처 정보 구축

현행 기술 아키텍처 정보 구축은 기업의 전산 장비, 시스템 소프트웨어, 네트워크 등 기술 인프라의 구성을 체계적으로 분류하여 표현하는 것이다. 먼저 전사의 기술 인프라의 영역을 분류하고, 영역별로 구성요소를 도출하고 구성요소 간의 관계를 식별하여 표현한다. 기술 아키텍처 정보 구축 시 기술 참조 모델을 사전에 정의하여 참조하면 전체적인 일관성을 확보할 수 있다.

* 현행 기술 아키텍처 정의 내역
  * 전사 기술영역 식별
  * 기술 참조 모델 정의
  * 기술 표준 분석
  * 기술 아키텍처 요소 식별
  * 기술자원 목록, 제품 목록 파악

## 3. 목표 아키텍처 정보 구축

목표 아키텍처 구축은 현행 아키텍처에 대한 문제점과 개선 사항을 도출하고, 이를 목표 아키텍처 에 반영하는 방식으로 진행한다. 아키텍처 간의 정의 순서는 비즈니스아키텍처를 먼저 정의하고 이 를 효율적으로 지원하는 아키텍처를 정의하는 것이 바람직하다.

목표 아키텍처의 구축 범위는 전사아키텍처 구축의 목적에 따라 다르지만, 일반적으로 초기 전사 아키텍처 수립 시에는 현행 아키텍처와 달리 아키텍처 매트릭스의 개념적 수준까지 정의한다. 개념 적 수준 이하의 산출물 작업은 실제 시스템 구축 단계에서 수행하는 것이 일반적인 접근이다. 이는 전사아키텍처?? 아키텍처에 대한 비즈니스와 기술 환 경 변화에 대한 유연성을 확보하기 위한 의미도 있다.

현행 추가 업무와 개선 요구 사항을 목표 비즈니스아키텍처에 반영한다. 사전에 업무 프로세스 재 설계(BPR, Business Process Reengineering)와 같은 작업이 이루어진 경우에 해당 작업의 결과 를 목표 비즈니스아키텍처에 반영한다. 업무 참조 모델과 연계성을 파악하여 관계를 확인한다.

목표 비즈니스아키텍처의 수준에 따라 데이터 및 애플리케이션아키텍처 수준이 결정되기 때문에 비즈니스아키텍처 정의는 중요한 의미를 가지고 있다. 특히, 목표 비즈니스아키텍처는 기업의 미래 비전을 달성하기 위한 모습을 정의하는 것을 포함해 다른 아키텍처의 적합성을 판단하는 중요한 기 준이 된다.

* 목표 비즈니스 아키텍처 정의 내역
  * 전사 사업 모델 정의
  * 조직 모델 정의
  * 업무 기능 모델 정의
  * 프로세스 모델 정의
  * 업무 매뉴얼 정보 구축

### 나. 목표 애플리케이션아키텍처 정보 구축

목표 애플리케이션 아키텍처 정보는 목표 비즈니스 아키텍처를 지원하는 전사 애플리케이션의 구조를 정의하는 것이라고 할 수 있다. 일반적으로 목표 업무의 개선요구나 추가적인 애플리케이션 구축 요구와 애플리케이션 자체의 개선요구를 아키텍처에 반영하는 방식으로 진행한다. 도출된 애플리케이션 아키텍처 정보는 관련 비즈니스 아키텍처나 데이터아키텍처와 연관관계를 비교하여 검증한다. 또한 목표 애플리케이션 아키텍처 정의 시 서비스 참조 모델과의 연계성을 파악하여 상위 기업이나 유관 기업과의 인터페이스를 제고할 수 있도록 한다.

* 목표 애플리케이션 아키텍처 정의 내역
  * 전사 애플리케이션 영역 모델 정의
  * 애플리케이션 모델 정의
  * 컴포넌트 모델 정의
  * 프로그램 목록 정보 구축

### 다. 목표 데이터아키텍처 정보 구축

목표 데이터아키텍처 정보는 목표 비즈니스 아키텍처를 지원하는 데이터를 식별하여 모델로 표현하는 것이라고 할 수 있다. 일반적으로 목표 업무의 개선요구나 추가적인 데이터 요구, 데이터 자체의 개선요구를 데이터아키텍처에 반영하는 방식으로 진행한다. 도출된 데이터아키텍처 정보는 관련 비즈니스 아키텍처나 애플리케이션 아키텍처와 연관관계를 비교하여 검증한다. 또한 목표 데이터아키텍처 정의시 데이터 참조 모델과의 연계성을 파악하여 상위 기업이나 유관 기업과의 데이터 인터페이스를 제고할 수 있도록 한다.

* 목표 데이터아키텍처 정의 내역
  * 전사 데이터 영역 모델 정의
  * 개념 데이터 모델 정의
  * 논리 데이터 모델 정의
  * 물리 데이터 모델 정의
  * 데이터베이스 개체 정보 구축
  * 데이터 원칙, 표준, 관리 프로세스 정의

### 라. 목표 기술아키텍처 정보 구축

목표 기술 아키텍처 정보 구축은 목표 애플리케이션 아키텍처와 데이터아키텍처를 잘 지원할 수 있는 기술 아키텍처를 정의하는 것이라고 할 수 있다. 최근의 기술 추이와 기업의 특성을 고려한 기술술 아키텍처를 정립한다. 목표 기술 아키텍처는 기술 참조 모델과 연계하여 전체 기술 인프라의 상호운용성을 제고할 있도록 해야 하는데, 일반적으로 기술 아키텍처를 기술 참조 모델을 바탕으로 기술 구성요소와 기술 분야를 상세화하는 방식으로 진행하는 것이 바람직하다.

표준 프로파일은 조직의 수준에 따라 선택되어야 하는 표준의 기준 및 수량, 깊이가 다르다. 그렇지만 동일 기업 내에 이용되는 표준은 그 기업의 표준 프로파일과 일관성을 가져야 한다. 대상이 되는 표준을 선정할 때 개방형 시스템의 구현과 국제 표준을 항상 고려해야 한다. 그렇지만, 표준 프로파일의 구성이 구체적인 개방 시스템 환경을 정의하거나 보장하는 것은 아니므로 기업에서는 표준 및 공통기술을 위한 개방형 시스템 구축에 필요한 기준을 추가로 정의해야 한다. 표준 프로파일은 기업이 관리 가능한 수준으로 구성하는 게 바람직하며, 기술의 발전 및 환경, 기업의 비전이나 업무 등에 따라 계속 갱신해야 한다.

* 목표 기술 아키텍처 정의 내역
  * 전사 기술 영역 모델 정의
  * 기술 참조 모델 정의
  * 표준 프로파일 정의
  * 기술 아키텍처 모델 정의
  * 기술자원 목록, 제품 목록 정보 구축

<br><br><br>
> 출처 : 데이터온에어 – 한국데이터산업진흥원([https://dataonair.or.kr](https://dataonair.or.kr))