---
title: 1-3-5. 연습문제
tags: 
---

> 과목1. 전사아키텍처 이해 > 제3장 전사아키텍처 관리 및 활용 > 연습문제

### 문제 1. 전사아키텍처 관리 체계 구축에 대한 설명으로 가장 적절치 않은 것은?
  * [ ] ① 전사아키텍처 관리 체계는 전사아키텍처를 유지 관리하기 위한 조직과 프로세스 측면의 기반을 구축하는 것이다. 
  * [ ] ② 전사아키텍처 관리 체계는 '전사아키텍처 거버넌스' 라고도 한다.
  * [x] ③ 전사아키텍처 관리 체계는 IT 관리 체계를 포괄하는 더 큰 개념이다. 
  * [ ] ④ 전사아키텍처 관리 체계 정착을 위해서는 현업부서도 전사아키텍처를 이해하고 전사아키텍처 정보를 활용하며, IT 혁신에 대한 적극적인 의견을 제시할 필요가 있다.
> IT 관리 체계는 IT 관리 전체에 대한 것으로 전사아키텍처 관리 체계보다 더 넓은 영역이다. 오히려 EA 관리 체계를 IT 관리 체계 하위 영역으로 보는 것이 더 적절하다.

### 문제 2. 구축된 전사아키텍처 정보를 효과적으로 활용하기 위해서 고려되어야 할 사항 중 가장 관계가 먼 것은?
  * [ ] ① 전사아키텍처 관리 조직과 프로세스, 직무를 정립한다. 
  * [x] ② 전사아키텍처 참조 모델을 열심히 찾아 본다. 
  * [ ] ③ 전사아키텍처 관리 시스템을 구축하여 적극 활용한다. 
  * [ ] ④ 전사아키텍처 활용에 대하여 구체적인 범위와 활용의 예를 정립한다.
> 전사아키텍처 정보 구축시 관련 전사아키텍서 참조 모델을 참조하는 것은 매우 중요하다. 그렇지만 전사아키텍처 모델을 열심히 찾아보는 것만으로 전사아키텍처 정보의 활용 효과를 높이지는 못한다.

### 문제 3. 전사아키텍처 관리 시스템에 대한 설명 중 가장 적절치 않은 것은?
  * [x] ① 전사아키텍처 관리 시스템을 의사소통 도구나 의사결정 도구로 활용하는 것은 적절치 않다. 
  * [ ] ② 전사아키텍처 관리 시스템은 전사아키텍처 정보를 구축하고, 관리하고, 활용하는 모든 전사아키텍처 업무 프로세스를 효과적으로 지원하기 위한 시스템이다. 
  * [ ] ③ 전사아키텍처 관리 시스템은 전사아키텍처 모델링 도구, 전사아키텍처 리포지터리, 전사 아키텍처 포털 등으로 구성된다. 
  * [ ] ④ 전사아키텍처 관리 시스템 활용을 통하여 업무와 IT의 연관 관계 분석 및 차이 분석을 수행할 수 있다.
> 전사아키텍처 관리 시스템은 IT 인력 간, IT 인력과 현업 간에 전사아기텍처 정보 공유를 통해 의사소통이나 의사결정의 효율성을 높이는 도구로 활용될 수 있다.

### 문제 4. 전사아키텍처 이행 계획의 핵심 작업 내용과 가장 거리가 먼 것은?
  * [ ] ① 아키텍처 차이 분석
  * [ ] ② 프로젝트 정의
  * [ ] ③ 이행 전략 수립
  * [x] ④ 전사아키텍처 관리 시스템의 발주
> 아키텍처 차이 분석, 프로젝트 정의, 이행 전략 수립 등은 전사아키텍처 이행 계획 수립의 작업 내용에 해당한다. 하지만 전사아키텍처 관리 시스템 발주는 이행 계획의 본질적인 작업이 아니며,전사아키텍처 이행의 실행 과제라고 할 수 있다. 또한 필수 사항도 아니다.

### 문제 5. 전사아키텍처 활용의 영역을 구분한 것 중 가장 부적절한 것은?
  * [ ] ① IT 기획 관리 - IT 구축 관리 - IT 운영 및 통게 활용
  * [ ] ② 아키텍처 이행 계획 - 일상적 IT 업무 활용 
  * [x] ③ IT 비용 산정 - IT 수익 산정 활용
  * [ ] ④ 비즈니스 사용자의 활용 IT 사용자의 활용
> 전사아키텍처 정보는 IT 비용과 수익 산정에 참고가 될 수는 있지만, IT 비용과 수익을 산정할 수있는 비용 정보까지를 관리하지는 않는 것이 일반적이다. 다른 항목에 비해 전사아기텍처 정보 활용과 거리가 먼 것이라고 할 수 있다.

<br><br><br>
> 출처 : 데이터온에어 – 한국데이터산업진흥원([https://dataonair.or.kr](https://dataonair.or.kr))