---
title: 2-1-4. 연습문제
tags: 
---

> 과목2. 데이터 요건 분석 > 제1장 정보 요구 사항 개요 > 연습문제

### 문제 1. K대리는 그 동안 현장에서 영업을 하면서 불편했던 업무적인 보완사항과 신규 개발사항들을 이번 프로젝트를 통해서 시스템에 적용하고자 한다. 다음 중 이러한 상황에서프로젝트 팀에게 전달해야 문서로 적합한 것은?
  * [ ] ① 정보 분석서
  * [x] ② 정보 요구 사항
  * [ ] ③ 정보 목록
  * [ ] ④ 정보 항목 분류표
> 정보분석서는 대상이 되는 시스템 분석을 분석한 후 결과를 정리한 문서이다. 정보 목록은 취합된 요구 사항을 목록화 한 것이나 어떤 프로그램을 목록화 한 것이다. 정보 항목 분류표는 정보 요구사항에 포함된 항목을 분류한 것이다.

### 문제 2. K대리는 전사 자원관리 프로젝트를 위해 사내 부서들과 사전 협의를 통해 분석 단계의 주요 소스로 사용될 사용자 및 시스템 관점의 정보 요구 사항들을 수집하고 있다.다음 중 현 단계의 문서로 부적합한 것은?
  * [ ] ① 현행 시스템 분석서
  * [ ] ② 현행 사용자 요구 사항 정리문서
  * [x] ③ 현행 업무처리 매뉴얼
  * [ ] ④ 현행 시스템 개선과제 및 문제점 정리문서
> 세 가지 문서에 비해 상대적으로 현행 업무처리 매뉴얼은 적당한 문서가 아니다. 세부 분석 단계에 있어서 개별 업무를 정확하게 이해하기 위해서는 꼭 필요한 문서이나 초기에 정보 요구 사항을 수집하기에는 세 가지 문서에 비해 부적절하다.

### 문제 3. A기업은 재무정보시스템 구축 프로젝트의 분석단계에서 사용자의 정보 요구 사항을수집 및 정리하는 작업을 진행 중이다. 수집된 정보 요구 사항을 정리하는 과정에서정보 요구 사항의 유형을 외부 인터페이스, 기능, 성능, 보안 등의 개선요건으로 구분하였다. 다음 중 정보 요구 사항 유형에 대한 관리기준으로 부적절한 것은?
  * [ ] ① 외부 인터페이스 : 기존과 동일한 형태의 인터페이스 존재 여부
  * [x] ② 보안 개선 : 측정이 불가능한 형태 판단 여부
  * [ ] ③ 기능 개선 : 많은 사용자가 편리하게 사용할 수 있는 요건의 우선 적용 여부
  * [ ] ④ 성능 개선: 현행 기술 수준과 서비스 특성을 고려한 구현 가능 여부
> 보안 개선 요건에 대한 관리 기준은 불가변성(향후에 재변경 되지 않도록 근본적인 개선 방안인지 여부), 실현 가능성(현행 기술 수준과 서비스 특징을 고려하여 구현 가능 여부) 등이다. 2번에서 제시한 측정가능성은 성능 개선 요건에 대한 관리기준에 해당한다.

### 문제 4. 기획부서로부터 '월별 영업점 상품 실적' 화면에 대한 수정·보완 의뢰서를 접수하였다. 다음 중 이를 반영하기 위해서는 어떤 영향을 미치는지 전체적인 영향도 분석 및조사를 실시하기에 가장 적합한 사람은?
  * [ ] ① 요구 사항을 요청한 사람
  * [x] ② 전사 관점의 데이터아키텍처 담당자
  * [ ] ③ 요구 사항을 개발하는 담당자
  * [ ] ④ 담당 부서의 관리자
> 전체적인 프로그램이나 데이터베이스 관리 요소에 대한 이해를 하고 있고, 표준절차에 따라 수행이 가능한 데이터아키텍처 담당자가 다른 사람들 보다는 가장 적합하다.

### 문제 5. A기업의 H대리는 회계팀 P과장으로부터 현행 시스템의 불편사항을 해결해달라는 요건을 접수받았다. P과장의 불편사항 중 하나는 매일아침 당일의 B/S(재무제표) 실적을 조회하는데, 동시 사용자 수가 많아서 처리시간이 과다하게 소요되어 불편하다는것이었다. 다음 중 접수받은 요건을 분류하여 담당자에게 할당하려고 할 때, 분류 유형으로 적합한 것은?
  * [ ] ① 보안 개선 요건
  * [x] ② 성능 개선 요건
  * [ ] ③ 기능 개선 요건
  * [ ] ④ 외부 인터페이스 개선 요건
> P과장에게 접수한 요건은 사용자 인터페이스 성능을 개선해 달라는 시스템의 성능에 관한 요건으로 분류할 수 있다. 따라서 업무담당자 보다는 시스템의 하드웨어를 담당하는 쪽으로 할당하는 것이 바람직하다.

<br><br><br>
> 출처 : 데이터온에어 – 한국데이터산업진흥원([https://dataonair.or.kr](https://dataonair.or.kr))