---
title: 2-2-5. 연습문제
tags: 
---

> 과목2. 데이터 요건 분석 > 제2장 정보 요구 사항 조사 > 연습문제

### 문제 1. 새로운 방법으로 창구직원에 대한 활동원가를 집계하고자 기준을 제시하였으나, 기준에 따라 이해당사자의 득실이 차이가 많아 결론을 내리지 못하였다. 다음 중 효율적으로 결론을 도출할 수 있는 기법으로 적합한 것은?
  * [x] ① 워크샵 기법
  * [ ] ② 사용자 면담 기법
  * [ ] ③ 브레인 스토밍 기법
  * [ ] ④ 업무 매뉴얼 조사 기법
> 이해 당사자 및 부서가 있는 경우 어느 조사 기법보다 워크숍이 정해진 장소에서 같은 주제를 가지고 부서간 심도 있게 토의할 수 있어 효과적이다.

### 문제 2. 다음 중 면탐팀 구성 단계에 있어서 반드시 고려해야 할 내용이 아닌 것은?
  * [ ] ① 면담팀은 가능하다면 2-3인으로 구성하도록 한다. 
  * [ ] ② 면담 팀원간 역할을 구분하도록 한다.
  * [ ] ③ 면담 기록자나 관찰자는 사전에 업무를 습득하도록 한다. 
  * [x] ④ 프로젝트 후원자의 추천을 받아 선별하도록 한다.
> 면담팀은 프로젝트 수행팀이기 때문에 관리자나 후원자의 추천을 받아 선별할 필요가 없다. 후원자나 관리자의 추천이 필요한 것은 면담 대상자 선별시이다.

### 문제 3. 현업의 정보 요구 사항 파악을 위해 사용자 면담이 계획되어 있다. 다음 중 현업 내 사용자 면담 대상자를 선발하는 방법으로 가장 적합한 것은?
  * [x] ① 업무에 대해 명확하게 설명할 수 있는 사람으로 선발한다. 
  * [ ] ② 면담은 통상적으로 2인으로 구성하여 면담 기록에 누락이 없도록 한다.
  * [ ] ③ 현업의 관련분야에 정통한 전문가를 집중적으로 선발한다.
  * [ ] ④ 면담에 대한 부담을 줄이기 위하여 면담 진행자와 안면이 있는 사람으로 구성한다.
> 업무에 대한 전체적인 이해가 있고 이를 통해 문제점이나 요구 사항을 도출할 수 있는 사용자를 면담 대상자로 선정하는 것이 가장 효율적이다.

### 문제 4. 프로젝트 분석 단계 초기에 업무요건이나 업무절차의 조사방법 중에는 면담 기법이 있다. 각 면담을 진행하기 위해 2명 이상으로 면담 진행팀을 구성하고자 할 때, 다음 중 면담 대상자와 면담 진행팀의 역할에 대한 설명으로 틀린 것은?
  * [ ] ① 면담대상자 : 업무에 대해서 면담자에게 명확하고 이해하기 쉽게 설명해 주어야 한다. 
  * [ ] ② 기록자 : 면담 종료 시에 기록 내용 중에 주요 사항을 확인한다. 
  * [x] ③ 면담자 : 면담의 취지를 설명하고 면담 주제의 범위에서 이탈 시에는 주의를 환기시킨다. 
  * [ ] ④ 관찰자 : 수행 의도대로 면담진행 여부 및 최종적 면담종료에 대해 판단한다.
> 면담 진행 과정에서 주제 범위를 벗어날 경우에는 주의를 환기시켜야 한다. 이 역할은 관찰자의 역할이다.

### 문제 5. 'New Feature' 프로젝트를 통해 A기업의 경영환경을 정리한 후 경영전략을 체계적으로 정리하고, 현재 적용하고 있는 정보기술, 전산장비, 정보시스템, 데이터저장소 등의 현황을 조사하고, 활용도를 평가하기로 하였다. 다음 중 이를 위한 조사기법으로 부적합한 것은?
  * [ ] ① 경쟁환경 분석
  * [ ] ② SWOT 분석
  * [ ] ③ RAEW 분석
  * [x] ④ Activity 분석
> 기업의 경영환경을 분석하고 정리하기 위해서는 처해있는 시장환경, 경쟁자, 강점과 약점, 위협과 기회 등을 정확하게 조사하여야 한다. Activity 분석기법은 기업차원의 데이터 모델을 도출하는 방법이라고 할 수 있다.

<br><br><br>
> 출처 : 데이터온에어 – 한국데이터산업진흥원([https://dataonair.or.kr](https://dataonair.or.kr))