---
title: 3-1-5. 연습문제
tags: 
---

> 과목3. 데이터 표준화 > 제1장 데이터 표준화 개요 > 연습문제

### 문제 1. 다음 중 데이터 표준화 수립의 기대 효과로 가장 부적합한 것은?
  * [ ] ① 표준화된 명칭을 사용하여 다양한 계층 간의 명확한 의사소통이 가능해진다. 
  * [ ] ② 각 업무 시스템 간의 데이터 인터페이스 시에 데이터 변환 및 정제 비용이 감소한다.
  * [x] ③ 일관성 있는 명칭을 사용하여 시스템 운용 시간 및 개발 생산성이 감소한다.
  * [ ] ④ 데이터 사용자들이 필요한 데이터의 소재 파악에 소요되는 시간 및 노력이 감소한다.
> 전사(Enterprise) 표준화 수립을 통해 일관성 있고 명확히 표준화된 명칭을 재사용함으로써 시스템에 대한 이해(Readability)를 향상시켜 시스템 운용 및 개발생산성이 증가한다.

### 문제 2. A기업은 데이터 통합 프로젝트를 수행 중에 현행 시스템에서 사용한 데이터 표준화 문서를 검토하고자 한다. 다음 중 데이터 표준화의 일반적인 정의로 가장 적합한 것은?
  * [ ] ① 데이터 코드 값에 대한 불일치를 파악하고 정의한다. 
  * [ ] ② 데이터 명칭에 대한 현행 수준을 진단한다. 
  * [x] ③ 데이터 표준 요소에 대한 명칭, 정의, 형식 등을 수립하고 적용하는 것을 말한다.
  * [ ] ④ 데이터 표준에 대한 영향도 분석을 수립한다.
> ③ 이 데이터 표준화에 대한 일반적인 정의로 가장 적합하며, 기타 사항은 세부 요소별 정의에 더적합하다.

### 문제 3. 데이터 표준화의 구성 요소 중에 하나인 데이터 명칭 표준화를 진행하고자 한다. 다음 중 데이터 관리자로써 데이터 명칭에 대한 표준화 원칙을 수립하고자 할 때, 고려할 사항으로 가장 부적절한 것은?
  * [ ] ① 데이터 명칭은 해당 개념을 유일하게 구분해 주는 이름이어야 한다. 
  * [x] ② 데이터 명칭은 업무적 명칭과 기술적 명칭을 구별하여 활용해야 한다.
  * [ ] ③ 데이터 명칭은 업무적 관점에서 보편적으로 인지되는 이름이어야 한다. 
  * [ ] ④ 데이터 명칭은 그 이름만으로도 데이터의 의미 및 범위가 파악될 수 있어야 한다.
> 데이터 명칭은 현업에서 활용하는 업무적 용어를 정보시스템 구현에 활용함으로써 상호간의 의사소통을 명확히 할 수 있어야 한다. 따라서 특별한 경우를 제외하고는 기술적인 명칭을 별도로 사용하지 말고 업무적인 용어로 통일한다.

### 문제 4. A기업의 데이터 표준에 대한 전사 기본 원칙이 수립되었다. 다음 중 전사적 관점에서 데이터 표준화 기본 원칙으로 채택하기에 가장 부적절한 것은?
  * [x] ① 한글명에 대해서는 복수 개의 영문명을 허용한다. 
  * [ ] ② 영문명 (물리명) 전환 시 발음식 (예: 번지-->BUNJI)도 허용한다.
  * [ ] ③ 한글명 및 영문명 부여 시 띄어쓰기는 허용하지 않는다.
  * [ ] ④ 영문명에 대해서는 복수 개의 한글명을 허용한다.
> 한글명 복수 개의 영문명을 허용할 경우, 해당 용어를 데이터베이스에 반영할 때 어떠한 물리명을써야 할 지에 대한 판단이 불가능하기 때문에 하나의 한글명에 대해서는 반드시 하나의 영문명만허용하도록 한다.

### 문제 5. 데이터아키텍처 담당자로써 데이터 명칭에 대한 표준화 원칙을 보완하고자음 중 고려할 사항으로 가장 부적절한 것은?
  * [x] ① 업무적 명칭과 기술적 명칭을 구별하여 활용해야 한다.
  * [ ] ② 해당 개념을 유일하게 구분해 주는 이름으로 명명되어야 한다. 
  * [ ] ③ 업무적 관점에서 보편적으로 인지되는 이름이어야 한다.
  * [ ] ④ 이름만으로 데이터의 의미 및 범위가 파악될 수 있도록 명명되어야 한다.
> 기술적 명칭을 별도로 구별하여 사용하지 말고 가능하다면 의사소통이 원활한 업무적 명칭을 사용하는 것을 권장한다. 기술적 명칭은 전산시스템을 위한 것으로 이해하고 가급적 사용하지 말아야 한다.

<br><br><br>
> 출처 : 데이터온에어 – 한국데이터산업진흥원([https://dataonair.or.kr](https://dataonair.or.kr))