---
title: 3-2-5. 연습문제
tags: 
---

> 과목3. 데이터 표준화 > 제2장 데이터 표준 수립 > 연습문제

### 문제 1. A 데이터 형식은 데이터 표현 형태 정의를 통해 데이터 입력 오류와 통제 위험을 최소화하는 역할을 하고 업무 규칙 및 사용 목적과 일관되도록 한다. 다음 중 전사 차원의 데이터 표준을 정의할 때 데이터 형식의 데이터 타입으로 부적절한 것은?
  * [ ] ① Char
  * [ ] ② Date
  * [ ] ③ Numeric
  * [x] ④ Long Raw
> 특수 데이터 타입(CLOB, Long Raw 등)은 데이터 조회, 백업, 이행 등을 수행하는데 제약사항이많이 존재하기 때문에 표준 데이터 타입으로 적절하지 않다.

### 문제 2. 칼럼(Column)에 대한 성질을 그룹핑한 개념으로 문자형, 숫자형, 일자형, 시간형으로 분류할 수 있는데, 다음 중 동일한 형식을 부여하기 위해 사용하는 표준화 요소로 적절한 것은?
  * [ ] ① 표준 용어
  * [ ] ② 표준 코드
  * [ ] ③ 도메인 유형
  * [x] ④ 표준 도메인
> 도메인 유형은 표준 도메인의 상위 개념으로 칼럼에 적용하고자 정의하기 보다는 표준 도메인의유형을 효과적으로 분류하기 위해 정의한다. 따라서 칼럼에 동일한 형식을 부여하기 위해 사용하는 표준화는 도메인이다.

### 문제 3. 표준 용어를 만드는 과정이나 만들어진 이후 변경이 되면 파급 효과가 크기 때문에 현행에서 사용하고 있는 용어들에 대한 면밀한 분석을 통하여 표준 용어를 생성하여야 한다. 다음 중 표준 용어의 생성 과정이나 표준 용어의 변경에 있어 직접적인 영향으로 거리가 먼 것은?
  * [ ] ① 표준 단어
  * [ ] ② 표준 도메인
  * [x] ③ 표준 코드값
  * [ ] ④ 기존 업무 용어
> 표준 용어는 기존 업무 용어를 토대로 하여 표준 단어 사전에 등록된 관련 표준 단어의 조합으로구성하며 속성과 관련된 용어일 경우에는 표준 도메인을 적용하여 데이터 형식을 부여할 수 있다.그러나 표준 코드의 코드값은 일종의 데이터 값이기 때문에 아무런 상관이 없다.

### 문제 4. Y지역본부 대출담당인 C씨는 데이터아키텍처(Data Architecture) 담당자인 K대리에게 불편 사항을 설명했다. 그 내용은 C씨가 신규로 심사하는 신규고객의 95% 이상이 국내 직장에 근무하는 일반 급여 생활자였다. 그래서 고객평점 항목 입력 화면에서 '해외자동차보유여부' 항목의 값으로 '아니오' 라고 선택하는 경우가 빈번했다. 이에 C사원은 화면에서 어떠한 값의 입력도 없는 경우 '아니오' 라고 미리 정의된 값이 입력되도록 요청했다. 다음 중 이 요청 사항을 해결하기 위해 사용할 수 있는 설정으로 적합한 것은?
  * [ ] ① 코드 허용 범위 설정
  * [ ] ② 코드 허용값 설정
  * [ ] ③ 코드 인스턴스 설정
  * [x] ④ 기본 값 설정
> 기본값을 사전에 정의함으로써 사용자가 별도의 값을 입력하지 않은 경우에 정의된 기본값이 적용되어 사용자의 불편함을 덜어주고, 아울러 데이터 표준화 및 품질차원에서 효과를 얻을 수 있다.

### 문제 5. 데이터 관리자(Data Administrator)는 현행 시스템에서 사용하는 수많은 용어들을 분석하여 표준 단어를 생성한 뒤, 별도의 리뷰(Review) 과정을 통해 표준 단어에 대한 정련을 진행하였다. 다음 중 리뷰 과정에서 별도의 의견 없이 통과된 표준 단어로 적합한 것은?
  * [ ] ① 고객계좌번호
  * [ ] ② 입력자사원번호
  * [ ] ③ 최종학력코드
  * [x] ④ 주소
> 표준 단어란 가장 작은 최소단위를 의미한다. 고객 계좌번호는 표준 용어 정도에 해당되며, 이를표준 단어로 분리 시에는 고객, 계좌번호 등과 같이 분리될 수 있다.

<br><br><br>
> 출처 : 데이터온에어 – 한국데이터산업진흥원([https://dataonair.or.kr](https://dataonair.or.kr))