---
title: 3-2-4. 장 요약
tags: 
---

> 과목3. 데이터 표준화 > 제2장 데이터 표준 수립 > 장 요약

* 제1절 데이터 표준화 원칙 정의
  * 현업 및 개발자로부터 데이터 표준과 관련된 요구 사항을 인터뷰 및 설문조사 등을 통해 조사한다.? 현행 정보시스템에서 적용하고 있는 데이터 표준 원칙 및 데이터 표준을 수집하여 현행 데이터 표준의 관리 대상 및 현황을 파악한다.
  * 조사된 데이터 표준화 요구 사항과 현행 데이터 표준 관리 현황을 토대로 데이터 표준 대상별 문제점 및 개선 방안을 도출한다.
  * 데이터 표준 개선 방안을 참고하여 전사 데이터 표준 기본 원칙을 정의하고 데이터 표준 대상별데이터 표준 지침을 작성한다.
  * 데이터 표준 지침 작성 시 데이터 표준화 관련자의 역할과 책임에 대한 명시, 데이터 표준 대상별명명 규칙 정의, 데이터 형식에 대한 기준 정의 등을 포함한다.
  * 주요 데이터 표준화 대상의 일반적인 지침의 예로는 한글명 및 영문명에 대한 허용 길이, 합성어에 대한 정의 지침, 동음이의어/이음동의어 허용 여부 및 처리 방안 등에 대하여 지침을 정의한다.
  * 적용 DBMS별 특성을 감안하여 타 DBMS에서 적용이 불가능한 상황이 발생하지 않도록 주의한다.

* 제2절 데이터 표준 정의
  * 표준 단어 사전을 작성하기 위해서는 기존 데이터 모델 및 업무 용어가 사용하고 있는 모든 단어들을 수집하고 정련을 통해 작성한다.
  * 표준 단어란 문법상 일정한 뜻과 구실을 가지는 말의 최소 단위를 의미하며 기업에서 업무상 사용하며 일정한 의미를 갖는다.
  * 표준 단어 사전 작성 시 동음이의어와 이음동의어에 주의한다.
  * 표준 단어 사전 작성 시 접두어 및 접미어 처리에 대한 원칙을 수립하여 혼동을 방지해야 한다.
  * 표준 도메인은 전사적으로 사용하고 있는 데이터를 유사한 그룹으로 나누어 동일한 유형과 길이를 정의하기 위한 방안이다.
  * 하나의 도메인은 여러 개의 하위 도메인을 가질 수 있다.
  * 하나의 데이터 항목은 복수 개의 도메인을 지정할 수 없고, 반드시 하나의 도메인을 지정해야 한다.
  * 어느 도메인에도 속하지 않는 항목이 있을 수 있기 때문에 모든 용어를 전부 만족하는 도메인을만들 필요는 없다.
  * 표준 코드를 정의하기 위해서는 개별 시스템에서 관리되는 현행의 코드 값을 조사하여 작업한다.
  * 표준 코드는 업무 범위에서 가능한 한 유일하게 정의를 해야 데이터의 중복 및 불일치성을 방지할수 있다.
  * 코드를 관리하는 방법으로는 단독 코드 테이블로 관리하는 방법, 전체를 하나의 테이블에 통합하여 관리하는 방법, 해당 애플리케이션 내부에서 관리하는 방법 등이 있다.
  * 가능한 한 전체 코드를 하나의 테이블에서 통합 관리하는 것이 좀 더 효율적일 수 있다. 신규 정의및 변경에 대응하기가 쉽다.
  * 특정 데이터 항목이 사용되는 코드 값을 조사하여 허용 값 및 허용 범위에 대한 정확성 여부를 검토한다.
  * 코드 통합 시에는 가능한 한 기존 코드를 기준으로 통합을 하며, 너무 무리한 통합으로 의미의 이해나 사용에 무리가 되지 않도록 한다.
  * 일부 업무에서 특정 코드의 전체를 사용하지 않고 범위를 한정하여 사용하는 경우 별도의 파생 코드를 생성하여 사용하도록 하고, 이때는 반드시 표준 코드에서 정의된 값을 사용하도록 한다.
  * 표준 용어 사전은 업무에서 자주 사용하는 용어를 조합하여 사용하도록 한다.
  * 표준 용어를 작성할 때는 너무 지나친 약어를 사용해서 업무에 대한 이해도가 떨어지지 않도록 주의한다.
  * 정의된 표준 용어가 너무 길다면 두 개의 표준 용어로 분할하거나 복합 용어의 생성을 검토한다.

* 제3절 데이터 표준 확정
  * 정의된 데이터 표준들이 업무적으로나 의미적으로 유일한지, 필수 입력 사항은 전부 정의되었는지, 전사 정보시스템에서 사용하기에 적합한지를 검토한다.
  * 데이터 표준에 대한 검토 계획을 수립하여 관련자의 검토를 받도록 한다.
  * 검토 시 지적된 사항에 대한 보완 사항이 반영되었는지, 되지 않았다면 구체적인 사유가 무엇인지를 파악한다.
  * 최종 확정된 데이터 표준을 배포하여 전사 시스템에 적용 가능하도록 데이터 표준 관리 도구에 등록하고, 데이터 표준에 대한 이해 및 효과적인 적용을 위해 교육 작업을 수행한다.

<br><br><br>
> 출처 : 데이터온에어 – 한국데이터산업진흥원([https://dataonair.or.kr](https://dataonair.or.kr))