---
title: 3-3-4. 연습문제
tags: 
---

> 과목3. 데이터 표준화 > 제3장 데이터 표준 관리 > 연습문제

### 문제 1. 개별 시스템에서 사용되고 있는 업무 용어를 이용하여 표준 용어를 생성하고, 각 칼럼에 적용할 표준 도메인을 정의하였다. 다음 중 도메인으로 가장 부적절하게 정의된 것은?~ 
  * [x] ① 코드 15자리
  * [ ] ② 계좌번호 14자리
  * [ ] ③ 상품코드 8자리
  * [ ] ④ 주민등록번호 13자리
> 코드 15자리도 도메인으로 정의할 수 있다. 그러나 이런 형태로 정의하게 되면 칼럼의 타입과 도메인의 개수가 동일하게 되어 관리 및 적용이 비효율적이다. 가능하면 대표성만 도메인으로 부여한다.

### 문제 2. 데이터 모델링을 진행하는 A대리는 전사적으로 수립된 표준 용어 중 '사번'이 '사원번호' 로 변경되었다는 통보와 함께 관련된 모든 문서를 변경하라는 지시를 받았다. 다음 중 A대리가 검토해야 할 관련 문서로 가장 적합한 것은? ① 사용자 업무 매뉴얼
  * [ ] ② 전산처리 지침서
  * [ ] ③ 보고서 레이아웃
  * [ ] ④ 신규로 정의된 코드 명칭
  * [x] ④
> 정의된 코드명칭은 표준 용어가 변경됨에 따라 새로운 용어로 다시 생성되어야 하기 때문에 변경할 때는 영향도 분석에 포함되어야 한다.

### 문제 3. 다음 중 데이터 표준 수립 후 지속적인 데이터 표준 관리를 위해 수립해야 하는 업무 프로세스로서 가장 부적합한 것은?
  * [ ] ① 데이터 표준 변경 관리 프로세스
  * [ ] ② 데이터 표준 변경에 따른 영향도 분석 프로세스
  * [ ] ③ 데이터 표준 준수 체크 프로세스
  * [x] ④ 데이터 표준 정의 프로세스
> 데이터 표준 정의 프로세스는 전사적인 데이터 표준화 추진 시에 전사적인 데이터 표준을 정의하는 작업과 관련된 일련의 프로세스이다.

### 문제 4. 다음 중 데이터 관리자(Data Administration)의 담당 업무로 가장 거리가 먼 것은? 
  * [ ] ① 표준 준수 여부를 체크하거나 검토한다. 
  * [ ] ② 업무 담당자에게 변경 작업 지시 후에 결과를 확인한다.
  * [x] ③ 전사 관점에서 가이드 자문 및 방향을 제시한다.
  * [ ] ④ 신규 및 변경 사항에 대한 업무 범위를 체크한다.
> 전사(Enterprise) 관점에서 가이드 자문 및 제시는 부문 데이터 관리자(Part Data Administrator)의 역할이라기보다는 전사 데이터 관리자(Enterprise Data Administrator)가 진행하는 것이 효과적이다.

### 문제 5. B은행 표준 관리자는 신규 표준 및 표준 변경에 대한 요청과 승인을 사내 인트라넷 계정을 통하여 메일링하도록 표준 관리 시스템을 운영하고 있다. 다음 중 표준 관리 시스템의 기능이 아닌 것은?
  * [ ] ① 표준 준수 검토
  * [x] ② 물리 DB 반영
  * [ ] ③ 변경 영향 파악
  * [ ] ④ 표준 등록
> 데이터 관리자(Data Administrator)로부터 배포된 표준에 대해서 변경작업을 지시 받은 데이터베이스 관리자(Database Administrator)는 물리 데이터 모델의 변경 작업을 수행할 때 DBMS(Database Management System)에서 DDL(Data Definition Language)문을 이용하여 물리DB에 변경 내용을 반영한다.

<br><br><br>
> 출처 : 데이터온에어 – 한국데이터산업진흥원([https://dataonair.or.kr](https://dataonair.or.kr))