---
title: 4-2-8. 연습문제
tags: 
---

> 과목4. 데이터 모델링 > 제2장 개념 데이터 모델링 > 연습문제

### 문제 1. 다음 중 주제영역 후보 도출의 방법으로 부적절한 것을 모두 고르시오.
  * [ ] ① 업무에서 사용하는 데이터의 명사형을 도출
  * [ ] ② 업무기능의 이름으로부터 도출
  * [x] ③ 중요보고서 제목을 참조하여 도출
  * [x] ④ 시스템 관리자 의견을 참조하여 도출
> 중요 보고서 제목은 향후 정의될 엔터티의 후보가 될 수 있다. 또한 시스템 관리자 보다는 업무 관리자의 의견을 참조하여 주제영역을 생성한다.

### 문제 2. 모델러가 개념 데이터 모델링 단계에서 엔터티 후보를 도출하고 엔터티 후보들에 대한 자격검증을 위한 엔터티 식별 단계를 수행하고 있다. 다음 중 모델러가 이 단계에서 수행해야 하는 행동으로 가장 부적절한 것은?
  * [x] ① '고객’ 엔터티에서 관리해야 할 구체적인 '생년월일 속성에 대해서 업무 담당자들과 협의한다.
  * [ ] ② 후보 엔터티가 정확히 어떤 개념인지를 파악하기 위해서 동종의 비즈니스 관련 서적에서 관련개념을 파악한다.
  * [ ] ③ 인터넷을 통하여 해당 후보 엔터티의 용어적인 의미를 파악하기 위해서 자료를 검색한다. 
  * [ ] ④ 특정 업종에서만 사용하는 용어라서 모델러가 판단하기 힘들면 주변에 존재하는 비유를 들어서 업무 담당자와 개념에 대한 동질성을 파악한다.
> 엔터티 후보 식별 단계에서는 해당 엔터티의 개념을 파악하거나 엔터티를 명확히 구분 짓기 위한속성들에 대해서 업무담당자와 상의할 수 있다. 그러나 일반속성(여기에서는 '생년월일')을 이 단계에서 언급하는 것은 부적절하다.

### 문제 3. 다음 중 개념 데이터 모델링 단계에서 코드성 엔터티의 처리에 대해 가장 적절한 것은?
  * [x] ① 코드성 엔터티는 키 엔터티로 볼 수 있다.
  * [ ] ② 코드 속성을 코드성 엔터티로 도출해 놓으면 데이터 모델이 복잡성의 함정에 빠질 수 있으므로 엔터티로 도출하지 않는 것이 좋다.
  * [ ] ③ 코드 속성이 의미상의 주어가 된다면 반드시 코드성 엔터티로 정의해 주어야 한다. 
  * [ ] ④ 코드성 엔터티의 도출은 부모-자식 관계 표현을 통해 개념 데이터 모델을 보다 상세하게 정의 할 수 있기 때문에 꼭 필요한 과정이다.
> 대부분의 코드성 엔터티는 개념 데이터 모데링 단계에서 굳이 엔터티로 도출하지 않아도 무관하다. 하지만 그렇지 않은 경우도 발생한다. 즉, 코드성 엔터티가 여러 하위 엔터티를 가지는 경우가대표적인 경우이다.
> 본질 식별자라고해서 무조건 엔터티로 도출하기 보다는 많은 다양한 관계를 가질 때 엔터티로 도출하는 것이 바람직하다.
> 코드성 엔터티의 도출은 개념 데이터 모델에서 꼭 필요한 과정이라고 볼 수 없다.

### 문제 4. 개념 데이터 모델에서는 핵심 데이터 집합을 도출하고 그 엔터티들간의 관계를 규명하는 작업을 수행하게 된다. 이러한 과정의 첫번째 단계로 엔터티 후보 설정 단계를 수행하게 된다. 다음 중 엔터티 후보 선정을 수행할 때 유의사항으로 가장 적절한 것은?
  * [ ] ① 엔터티 가능성이 있다고 예상되면 예외사항 검토 등을 통해 상세분석을 한다. 
  * [x] ② 동의어처럼 보이더라도 함부로 버리지 않는다.
  * [ ] ③ 개념이 모호한 대상은 일단 넘어간다. 
  * [ ] ④ 예외처리는 중요하므로 잘 분석하고 정리해 놓는다.
> 개념 데이터 모델링에서는 엔터티의 상세 분석을 수행하는 것은 아니다. 또한 개념 데이터 모델단계에서, 개념에 대해서는 확실하게 정립하여야 한다.

### 문제 5. 다음 중 관계(Relationship)에 대한 설명으로 부적합한 것을 모두 고르시오.
  * [ ] ① 관계도 집합이다. 
  * [ ] ② 집합 간에 존재하는 무수히 많은 관계 중에 직접종속인 것만을 관계로 모델링 한다. 
  * [x] ③ 다대다(M:M) 관계는 복합성을 증가시키므로, 발견 즉시 두 개의 일대다(1:M) 관계를 갖는 관계 엔터티(Relation Entity)로 분해한다. 
  * [x] ④ 두 엔터티 간에 하나 이상의 관계를 정의하는 것은 바람직하지 않다.
> 직접 종속, 간접 종속 등의 관계 속성들을 모델링 한다. 두 엔터티 간에는 하나 이상의 관계가 얼마든지 존재할 수 있다.

### 문제 6. 개념 데이터 모델의 중요성을 설명하는 말로 가장 부적절한 것은?
  * [ ] ① 향후에 정의될 논리 및 물리 데이터 모델에 대한 골격을 제공한다. 
  * [ ] ② 사용자가 요구하는 데이터의 범위 및 구조 확인을 돕고, 개발 범위 결정을 지원한다. 
  * [x] ③ 데이터 아키텍처 상에서 데이터에 대한 최상위 수준의 관점을 정의한다. 
  * [ ] ④ 선진 사례 적용을 용이하게 한다.
> 데이터 아키텍처 상에서 데이터에 대한 최상위 수준의 관점을 정의한 것은 개괄 데이터 모델이다.

### 문제 7. 다음 중 직렬식 관계의 특징으로 볼 수 없는 것은?
  * [ ] ① 관계들을 관리하는 새로운 엔터티가 추가되어야 한다. 
  * [ ] ② 인덱스 수가 감소하고 SQL이 단순해진다.
  * [ ] ③ 관계 내용별로 자식 엔터티를 가질 수 있다. 
  * [x] ④ 테이블이 될 때 여러 개의 칼럼으로 나열된다.
> ④ 는 병렬식 관계의 특징이다.

### 문제 8. 다음 중 논리 데이터 모델링을 수행하는 과정에서 M:M 관계가 나타났을 때 발견 즉시 두 개의 일대다(1:M) 관계를 갖는 관계 엔터티로 분해하고 진행해야 하는 경우에 해당하는 것은?
  * [x] ① 관계가 자식을 가져야 할 때
  * [ ] ② 관계가 명확해질 때
  * [ ] ③ M:M 관계에 있는 두 엔터티가 각각 자식을 가질 때
  * [ ] ④ 관계가 명확하지 않을 때
> M:M 관계가 나타날 때 관계가 자식을 가져야 하거나, 관계가 추가적인 속성을 가져야 하는 경우는 M:M 관계를 관계 엔터티로 풀어주고 모델링을 계속 진행해야 한다.

### 문제 9. 다음 중 키 엔터티로 볼 수 없는 것은?
  * [ ] ① 고객 
  * [x] ② 계좌 
  * [ ] ③ 상품
  * [ ] ④ 직종
> 계좌는 고객이 금융상품에 가입함으로써 생성되는 메인 엔터티이다.

### 문제 10. 다음 중 엔터티 정의 요건으로 가장 부적절한 것은?
  * [ ] ① 관리하고자 하는 것인지 확인한다.
  * [ ] ② 가로와 세로를 가진 면적(집합)인지 확인한다. 
  * [x] ③ 대상 개체 간의 독립성이 있는지 확인한다. 
  * [ ] ④ 순수한 개체이거나 개체가 행위를 하는 행위 집한인지를 확인한다.
> 엔터티 정의 요건에서 대상 개체 간에는 동질성이 있는지 확인해야 하고, 다른 개체와의 구분에서 독립성이 있는지 확인한다.

<br><br><br>
> 출처 : 데이터온에어 – 한국데이터산업진흥원([https://dataonair.or.kr](https://dataonair.or.kr))