---
title: 4-4-7. 연습문제
tags: 
---

> 과목4. 데이터 모델링 > 제4장 물리 데이터 모델링 > 연습문제

### 문제 1. 다음 중 논리 데이터 모델을 근간으로 구현될 시스템의 물리적인 요소를 반영하여 실제 시스템에 구축될 오브젝트를 모델링하는 단계인 '물리 데이터 모델'에 대한 정의로 가장 부적절한 것은?
  * [ ] ① 논리 데이터 모델의 특정 데이터베이스로 설계함으로써 생성된 데이터를 저장할 수 있는 물리적인 스키마를 말한다.
  * [x] ② 논리 데이터 모델의 엔터티는 하나의 테이블로 확정된다.
  * [ ] ③ 하나의 논리 데이터 모델은 여러 개의 물리 데이터 모델로 설계될 수 있다. 
  * [ ] ④ 논리 데이터 모델의 일부 속성만으로 물리 데이터 모델에서 테이블로 설계하는 경우도 발생할 수 있다.
> 하나의 엔터티는 물리적 요소들을 감안하여 경우에 따라서는 여러 개의 테이블로 생성될 수 있다. 특히, 성능의 문제를 고려하여 여러 테이블로 생성하는 경우도 종종 발생한다.

### 문제 2. 다음 중 논리 데이터 모델의 관계변환에 대한 설명으로 가장 부적절한 것은?
  * [ ] ① 일대다(1:M) 관계는 논리 데이터 모델에서 가장 흔한 관계의 형태이고, 물리 데이터 모델에서는 M쪽 관계의 형태에 따라서 해당 칼럼의 선택사항이 결정된다.
  * [ ] ② 일대일(1:1) 관계에 의해서 생긴 모든 외래키는 Unique Constraints를 정의할 수 있다. 
  * [ ] ③ 선분이력을 관리하는 상위 엔터티와 관계에서는 상위 엔터티의 식별자 전체를 하위 엔터티에서 상속받지 않아도 데이터적인 연결을 수행할 수 있으므로 식별자 상속을 시키지 않을 수도 있다.
  * [x] ④ 일대일(1:1) 관계에서는 양쪽 집합의 선택사양에 따라서 외래키의 생성 위치가 달라질 수 있다. 즉, Optional 관계를 가진 쪽 집합에서 외래기를 생성하는 것이 유리하다.
> 일대일(1:1) 관계에서는 Mandatory 관계를 가진쪽에 외래키를 생성하는 것이 바람직하다.

### 문제 3. 논리 데이터 모델에서 배타적 관계를 물리 데이터 모델로 변환하는 방법은 크게 외래키 분리 방법과 외래키 결합 방법으로 나눌 수 있다. 다음 중 두 방법에 대한 설명으로 가장 부적절한 것은?
  * [ ] ① 외래키 분리 방법에서 가장 큰 단점은 새로운 관계를 추가 할 때 구조가 변경되어야 한다.는 것이다.
  * [ ] ② 외래키는 분리 방법에서는 논리 데이터 모델의 배타적 관계를 비즈니스 규칙으로 구현하기 위해서 별도의 제약조건을 생성할 필요가 있다. 
  * [ ] ④ 외래키 결합 방법에서는 외래키 제약조건을 통하여 참조 무결성을 유지할 수 있다.
  * [x] ④ 외래키 결합 방법은 배타적 관계에 참여하는 관계들을 구분하기 위해서 추가적인 칼럼이 필요하다.
> 외부키의 결합에서는 근본적으로 외부키 제약조건을 생성할 수 없기 때문에 User Defined Trigger 등의 방법을 통하여 해결해야 한다.

### 문제 4. 반정규화의 한 방법으로 테이블이나 칼럼에 대한 중복을 수행하고자 할 때, 다음 중 고려 및 권고사항으로 부적절한 것을 모두 고르시오.
  * [ ] ① 넓은 범위를 자주 처리함으로써 수행속도의 저하가 우려되는 경우에는 집계 테이블의 추가를 고려해 볼 수 있다.
  * [x] ② 자주 사용되는 액세스 조건이 다른 테이블에 분산되어 있어 상세한 조건 부여에도 불구하고 엑세스 범위를 줄이지 못하는 경우에는 진행 테이블의 추가를 검토하는 것이 바람직하다.
  * [ ] ③ 빈번하게 조인을 일으키는 칼럼에 대해서는 중복칼럼의 생성을 고려한다.
  * [ ] ④ 계산된 값은 속성 정의에도 위배되고 함수적 종속이 존재하므로 정규형이 아니다. 하지만 계산하는 비용(노력)이 많이 발생하고 빈번하다면 계산 값을 중복시켜서 가져갈 수 있다.
> 자주 사용되는 엑세스 조건이 다른 테이블에 분산되어 있어서 상세한 조건 부여에도 불구하고 엑세스 범위를 줄이지 못하는 경우에 자주 사용되는 조건들을 하나의 테이블로 모아서(칼럼의 중복 즉, 추출 속성으로 하나의 테이블에 모으는 경우를 의미함) 조건의 변별성을 극대화할 수 있다.

### 문제 5. 다음 중 반정규화의 한 방법으로 테이블이나 칼럼에 대한 중복을 고려할 때에 대한 설명으로 부적절한 것을 모두 고르시오
  * [ ] ① 다량의 범위를 자주 처리함으로써 수행속도 저하가 우려되는 경우 집계 테이블 추가를 고려한다.
  * [ ] ② 자주 사용되는 중복 테이블 유형으로는 집계(통계) 테이블과 진행 테이블이 있다.
  * [ ] ③ 클러스터링, 결합인덱스, 고수준 SQL 등을 적절히 활용하면 집계테이블 없이도 양호한 수행속도를 얻을 수 있기 때문에 집계테이블 고려 시에 반드시 먼저 고려되어야 한다. 
  * [x] ④ M:M 관계가 포함된 처리의 과정을 추적, 관리하고자 하는 경우에는 다중 테이블 클러스터링이나 조인 SQL의 정확한 구사 등으로 해결이 불가능하므로 반드시 진행 테이블 추가가 고려되어야 한다.
> M:M 관계가 포함된 처리의 과정을 추적, 관리하고자 하는 경우 진행 테이블 추가를 고려할 수 있으나, 다중 테이블 클러스터링이나 정확한 조인 SQL 구사 등을 통해 굳이 진행 테이블을 만들지 않아도 양호한 수행속도를 낼 수 있는 경우가 많이 있다.

### 문제 6. 다음 중 논리 데이터 모델을 물리 데이터 모델로 변환하는 과정에서 서브타입을 테이블로 변환하는 방법으로 보기 어려운 것은?
  * [ ] ① 슈퍼타입을 기준으로 하나의 테이블로 변환
  * [ ] ② 서브타입을 기준으로 여러 개의 테이블로 변환
  * [ ] ③ 슈퍼타입과 서드타입 각각을 테이블로 변환 
  * [x] ④ 서브타입을 기준으로 하나의 테이블로 변환
> 서브타입을 테이블로 변환하는 방법은 ① ~ ③ 내용과 같음.

### 문제 7. 다음 중 전체 집합에서 임의의 집합을 추출가공하는 경우가 빈번하고, 복잡한 처리를 하나의 쿼리로 통합하고자 하는 경우 유리한 서브타입 변환 형태는?
  * [x] ① 슈퍼타입을 기준으로 하나의 테이블로 변환
  * [ ] ② 서브타입을 기준으로 여러 개의 테이블로 변환
  * [ ] ③ 슈퍼타입과 서드타입 각각을 테이블로 변환
  * [ ] ④ 서브타입을 기준으로 하나의 테이블로 변환
> 전체 집합에서 임의의 집합을 추출·가공하는 경우가 빈번하고, 복잡한 처리를 하나의 쿼리로 통합하고자 하는 경우 유리한 서브타입 변환 형태는 슈퍼타입을 기준으로 하나의 테이블로 변환하는 방법이다.

### 문제 8. 다음 중 물리 데이터 모델에서 데이터 표준을 적용하는 대상으로 보기 어려운 것은?
  * [ ] ① 테이블
  * [ ] ② 뷰
  * [ ] ③ 칼럼
  * [x] ④ 데이터타입
> 테이블, 뷰, 칼럼 등은 데이터 표준을 적용하는 대상이다.

### 문제 9. 다음 중 반정규화의 방법으로 테이블을 수직분할 할 때 얻을 수 있는 장점으로 보기 어려운 것은?
  * [ ] ① 조회와 갱신 처리 중심의 칼럼들을 분할하여 레코드 감금 현상 최소화
  * [ ] ② 특별히 자주 조회되는 칼럼들을 분할하여 I/O 처리 성능 항상
  * [x] ③ 특정 칼럼 크기가 아주 큰 경우의 수직분할은 조인 처리 감소
  * [ ] ④ 특정 칼럼에 보안을 적용하기가 용이
> * 특정 칼럼 크기가 아주 큰 경우의 수직분할은 I/O 성능 향상에 유리하다.

### 문제 10. 다음 중 반정규화의 일환으로 중복 칼럼을 생성하는 상황으로 보기 어려운 것은?
  * [ ] ① 여러 개의 로우로 구성되는 값을 하나의 로우에 칼럼으로 나열하여 관리
  * [ ] ② 부모 테이블에 집계 칼럼을 추가
  * [ ] ③ 접근 경로 단축을 위해 부모 테이블의 칼럼을 자식 테이블에 복사
  * [x] ④ 검색 조건으로 자주 사용되는 칼럼을 모아 인덱스로 생성
> * 인덱스 생성은 엄밀한 의미에서 반정규화로 보지 않는다.

<br><br><br>
> 출처 : 데이터온에어 – 한국데이터산업진흥원([https://dataonair.or.kr](https://dataonair.or.kr))