---
title: 5-1-7. 연습문제
tags: 
---

> 과목5. 데이터베이스 설계와 이용 > 제1장 데이터베이스 설계 > 연습문제

### 문제 1. 테이블은 데이터를 저장하는 방식이나 특징에 따라 여러 가지 분류가 가능하다. 다음 중 테이블의 분류 방법이나 특징에 대한 설명으로 틀린 것은?
  * [ ] ① Clustered Index Table은 데이터가 저장되는 방식에 따라 분류한 테이블의 종류이다.
  * [ ] ② 파티션 여부에 따라 Partitioned Table과 Non-partitioned Table로 구분한다.
  * [x] ③ 데이터의 영속성 여부에 따라 Permanent, Temporan, External Table로 구분한다.
  * [ ] ④ Clustered Index Table B* Tree 구조의 Leaf node에 데이터 페이지가 존재하기 때문에 일반적인 인덱스를 이용한 테이블 액세스보다 접근 경로가 단축된다.
> 테이블은 데이터가 저장되는 방식에 따라 Heap-organized Table과 Clustered Index Table,External Table로 구분할 수 있으며, 데이터의 영속성 여부에 따라서는 Pernanent Table과Temporary Table로 구분한다.

### 문제 2. 참조 무결성 설계는 실체 간의 관계 규칙을 구현하기 위한 방법이다. 다음 중 참조 무결정에 대한 설명으로 틀린 것은?
  * [ ] ① 기본키나 외래키 값이 입력, 삭제 및 수정될 때 데이터의 정합성을 유지하기 위한 방법을 설계하는 것이다.
  * [ ] ② 입력 참조 무결성은 복잡한 처리 규칙이므로 가능한 한 애플리케이션에서 구현한다.
  * [x] ③ 입력 참조 무결성어는 DEPENDENT, ALITOMATIC. DEFAULT, NULL, RESTRICT 등의 무결성 조건들이 존재한다.
  * [ ] ④ 수정 참조 무결성은 부모의 식별자가 변경되었을 경우에 적용되는 무결성 조건이다.
> 입력 참조 무결성에는 DEPENDENT, AUTOMATIC, DEFAULT, NULL, NO EFFECT 등의무결성 조건들이 존재하고, 수정/삭제 참조 무결성은 RESTRICT, CASCADE, DEFAULT,CUSTOMIZED, NULL, NO EFFECT 등이 존재한다.

### 문제 3. 인덱스를 이용하면 전체 데이터를 읽지 않고도 찾고자 하는 데이터를 찾을 수 있다. 다음 중 인덕스의 기능에 대한 설명으로 틀린 것은?
  * [ ] ① 인덱스는 데이터의 절근 경로는 단축 시기는 기능을 한다.
  * [x] ② 접근 경로가 동일하더라도 데이터가 증가하고 수행 속도가 저하된다.
  * [ ] ③ 무결성 검증을 위한 접근 경로 단축을 위해 사용한다.
  * [ ] ④ 기본키, 외래키에 의하서 생성된 인덱스는 SQL 수행 시 조인 접근 경로를 제공한다.
> 테이블에 데이터가 수천만 개로 증가하여도 인덱스를 이용한 접근 경로와 검씩범위가 동일하다면속도의 변화는 거의 발생하지 않는다.

### 문제 4. 다음 중 분산 데이터베이스의 투명성에 대한 설명으로 틀린 것은?
  * [x] ① 위치 투명성은 데이터 분산으로 공동 서비스의 병목을 방지하여 시스템 성능 향상의 효과가 있다.
  * [ ] ② 하나의 논리적인 실체가 수직 또는 수평 분할되어 여러 사이트에 저장된다.
  * [ ] ③ 분산 데이터베이스는 위치 투명성과 분할 투명성이 보장되어야 한다.
  * [ ] ④ 분산 데이터베이스는 구성 요소 장애에어 무관한 트랜잭션의 원자성을 유지해야 한다.
> 데이터 분산으로 공통 서비스의 병목을 방지하여 시스템 성능 향상의 효과가 있는 것은 분할 투명성의 장점이다.

### 문제 5. 다음 중 임의 접근 제어 방식에 대한 설명으로 틀린 것은?
  * [ ] ① 객체에 대해 권한을 부여하고 취소하는 기법을 사용한다.
  * [ ] ② 사용자는 개인적인 판단에 따라 권한을 이전한다.
  * [ ] ③ 권한의 전파에 대한 제한을 명시할 수 있다.
  * [x] ④ 읽기는 사용자의 등급이 객체의 등급과 같거나 높은 경우에만 허용된다.
> 읽기를 사용자의 등급이 객체의 등급과 같거나 높은 경우에만 허용하는 것은 강제적 접근통제 방법이다.

<br><br><br>
> 출처 : 데이터온에어 – 한국데이터산업진흥원([https://dataonair.or.kr](https://dataonair.or.kr))