---
title: 5-2-6. 연습문제
tags: 
---

> 과목5. 데이터베이스 설계와 이용 > 제2장 데이터베이스 이용 > 연습문제

### 문제 1. 다음 중 데이터베이스 서버의 시작과 종료에 관한 설명으로 틀린 것은?
  * [ ] ① 데이터베이스를 사용하기 위해서는 권한을 가진 데이터베이스 관리자가 DBMS 인스턴스를 시작해야 한다.
  * [ ] ② 인스턴스 시작은 매개변수 파일을 읽어 초기화 매개변수 값을 결정하고, 데이터베이스 정보를 위해서 사용되는 메모리 공유 영역을 할당한 뒤 자동 복구 작업, 미확정 분산 트랜잭 해결작업을 수행한다. 
  * [ ] ③ 데이터베이스가 마운트(Mount)되더라도 데이터베이스는 여전히 닫힌 상태이며 데이터베이스 관리자만이 액세스 할 수 있다.
  * [x] ④ 데이터베이스 서버종료는 데이터베이스 닫기, 마운트 해제, 인스턴스 종료 순으로 진행된다.
> 자동 복구 작업, 미확정 분산 트랜잭션 해결, 읽기 전용 모드의 보수작업 등은 데이터베이스 열기단계에서 수행되는 작업들이다.
  
### 문제 2. 다음 중 SQL문의 실행 단계에 대한 설명으로 틀린 것은?
  * [ ] ① 파싱 단계는 구문과 의미 검사를 수행한다. 
  * [ ] ② 옵티마이저 단계는 파싱 단계에서 넘겨받은 결과를 이용하여 파싱 트리를 구성한다. 
  * [x] ③ 로우 소스 생성 단계는 테이블 액세스 방법, 조인 방법, 정렬 등을 위한 다양한 로우 소스가 제공된다. 
  * [ ] ④ SQL 실행 단계는 SQL 엔진에서 수행한 결과를 사용자에게 돌려주는 과정이다.
> 파싱 트리가 구성되는 단계는 파싱 단계이고 옵티마이저 단계에서는 파싱 트리를 이용하여 최적의실행 계획을 고르는 일을 한다.
  
### 문제 3. 다음 중 로우 소스 생성 단계에 대한 설명으로 바른 것은?
  * [x] ① SQL 구문을 파싱 트리 형태로 변형한다. 
  * [ ] ② 파싱 트리를 이용하여 최적의 실행 계획을 선택한다. 
  * [ ] ③ SQL 수행 엔진에서 수행한 결과를 사용자에게 돌려준다. 
  * [ ] ④ 옵티마이저에서 넘겨받은 실행 계획을 내부적으로 처리하는 자세한 방법을 생성하는 단계이다.
> 파싱 단계 : SQL 구문을 파싱 트리 형태로 변형한다.
> 옵티마이저 단계 : 파싱 트리를 이용하여 최적의 실행계획을 선택한다.
> SQL 실행 단계 : SQL 수행 엔진에서 수행해서 결과를 사용자에게 돌려준다.
  
### 문제 4. 다음 중 트랜잭션의 고립성에 대한 설명으로 바른 것은?
  * [ ] ① 계좌 이체 시 송신 계좌의 출금과 수신 계좌의 입금은 전체가 완전하게 수행되어야 한다. 
  * [ ] ② 프로그래머나 무결성 제약 조건을 시행하는 DBMS에서 처리된다. 
  * [x] ③ 변경이 완료되면 그 결과는 이후의 어떠한 고장에도 손실되지 않아야 한다. 
  * [ ] ④ 갱신에 따른 손실이 없어야 하며 모순 판독이 없고 반복 읽기 성질을 갖는다.
> 원자성 : 계좌이체 시 송신 계좌의 출금과 수신 계좌의 입금은 전체가 완전하게 수행되어야 한다.
> 일관성 : 프로그래머나 무결성 제약 조건을 시행하는 DBMS에서 처리된다.
> 영속성 : 변경이 완료되면, 그 결과는 이후의 어떠한 고장에도 손실되지 않아야 한다.
> 고립성 : 갱신에 따른 손실이 없어야 하며 모순판독이 없고 반복 읽기 성질을 갖는다.
  
### 문제 5. 다음 중 데이터베이스의 복구 알고리즘 중 NO-UNDO/REDO에 대한 설명으로 바른 것은?
  * [ ] ① 데이터베이스 버퍼의 내용을 비동기적으로 갱신하는 복구 알고리즘이다. 
  * [ ] ② 데이터베이스 버퍼의 내용을 동기/비동기적으로 갱신하는 복구 알고리즘이다. 
  * [ ] ③ 데이터베이스 버퍼의 내용을 비동기 동기적으로 갱신하는 복구 알고리즘이다. 
  * [x] ④ 데이터베이스 버퍼의 내용을 동기적으로 갱신하는 복구 알고리즘이다.
> NO-UNDO/REDO : 데이터베이스 버퍼의 내용을 비동기적으로 갱신하는 복구 알고리즘이다.

<br><br><br>
> 출처 : 데이터온에어 – 한국데이터산업진흥원([https://dataonair.or.kr](https://dataonair.or.kr))