---
title: 6-1-5. 업무 데이터
tags: 
---

> 과목6. 데이터 품질 관리 이해 > 제1장 데이터 이해 > 제5절 업무 데이터

## 1. 정의 및 관리 목적

업무 데이터란 기관이나 기업의 업무 및 비즈니스를 수행하는 데 필요한 데이터를 의미하며, 일반적으로 데이터 흐름에 따라 원천, 운영, 분석 데이터로 구분할 수 있다.

## 2. 세부 관리 대상

### 가. 원천(Source) 데이터

원천 데이터란 운영 업무 데이터의 원천이 되는 현실 세계의 데이터로, 일반 문서, PC에 저장된 데이터 원천 파일, 이메일 및 팩스 등을 말하며, 통합적 시스템에 의한 관리보다는 원천 업무 데이터 소유주인 개인이나 단체에 의하여 관리되는 데이터를 의미한다. 원천 데이터는 다음과 같은 기준에 따라 관리되어야 한다.

  * 보안성

원천 데이터는 시스템이나 프로그램, 데이터베이스 객체에 의해 시스템적으로 관리되지 않아 허용되지 않은 사용자에게 노출될 위험성이 많으므로 중요 원천 데이터의 경우 보안에 각별히 유의해야 한다.

  * 안전성

원천 데이터는 재해 발생 시 데이터 손실률이 높고 손실된 원천 데이터의 복구가 매우 어려우므로 중요 원천 데이터의 경우 안전 관리의 수준이 높아야 한다.

  * 신뢰성

원천 데이터의 정확성과 신뢰성을 판단할 수 있도록 이와 관련된 근거를 정의하여 관리해야 한다.

데이터베이스 구축에 필요한 원천 데이터를 분류해 각 원천 데이터에 대한 접근 권한과 생성, 변경, 소멸 규칙을 정의한다. 원천 데이터의 검색은 일반적으로 시스템 내에 저장된 데이터를 검색하는 것보다 많은 시간이 소요될 수 있으므로 관리 체계를 명확히 정의해야 한다.

### 나. 운영(Operation) 데이터

운영 데이터란 기업 및 기관의 목표 달성을 위해 데이터베이스에서 저장, 관리하여 활용하는 데이터로 단순한 입출력 작업 처리상 일시적으로 필요한 임시 데이터는 제외한다. 운영 데이터는 다음과 같은 기준에 따라 관리되어야 한다.

  * 정확성

실세계에 존재하는 원천 데이터와 동일한 데이터가 오류 없이 관리되어야 한다.

  * 일관성

데이터가 용어 정의, 규정, 표준, 속성 정의, 데이터 형식 등과 일치하여야 한다.

  * 최신성

제공 데이터가 가장 최근 형태로 갱신되어야 하고 데이터의 최신성 유지를 위하여 데이터 최신성 등급(매우 중요, 중요, 보통)을 둘 수 있다.

  * 완전성

정보 시스템 내의 저장된 데이터는 완전한 형태를 가지고 있어야 하며, 조직의 목표 달성을 위해 요구되는 데이터의 폭과 깊이의 관점에서 이를 제공할 수 있을 만큼의 데이터를 보유하고 있어야 한다.

  * 사용 용이성

정보시스템에서 제공하는 인터페이스, 도움말, 고객 지원 기능 등이 사용자가 데이터베이스를 이용하는 데 불편함이 없도록 제공되어야 한다.

  * 검색 용이성

정보 시스템에서 원하는 데이터를 추출하여 활용할 수 있도록 검색 관련 제반 기능과 검색 조건에 따른 검색 결과 및 출력 방식이 정확하며 적절하여야 한다.

데이터의 정확성, 일관성, 최신성, 완전성을 보장하기 위해 정의된 관리 기준과 관리 방법에 따라 주기적으로 데이터를 점검 관리한다. 사용 용이성과 검색 용이성은 성능 관리 데이터의 관리 기준과 관리 방법을 따를 수 있다.

### 다. 분석(Analysis) 데이터

분석 데이터란, 운영 데이터의 추출(Extract), 변환(Transformation), 적재(Loading) 등의 과정을 통해 생성되는 데이터이다. 분석 데이터가 기관이나 조직의 업무나 제반 활동을 신속하게 지원할 수 있도록 하기 위해서는 최신성과 정확성을 갖춰야 하며, 다음과 같은 기준에 따라 관리되어야 한다.

  * 분석 주기

분석용 데이터의 원천이 되는 운영 데이터의 분석 및 변환 주기를 결정한다.

  * 마감 기한

운영 데이터를 분석용 데이터로 변환하기 위해 이용하는 운영 데이터의 특정 시점을 정의한다.

  * 요약 레벨

분석 데이터에 요구되는 요약 수준을 정의한다. 요약 수준은 운영 데이터의 범위와 깊이의 관점에서 고려되어야 한다.

  * 주제 지향성

분산되어 관리되는 운영 데이터를 통일된 주제 영역별로 분류할 수 있어야 한다.

  * 통합성

분석 데이터를 동일하고 일관된 표준‘( 남/여’,‘ 1/0’,…)에 따라 분류할 수 있어야 한다.

  * 시계열성

일정 시간 동안 축적된 데이터를 다양한 시점별로 정의할 수 있어야 한다.

  * 비휘발성

데이터의 삭제, 갱신이 자주 일어나지 않고 검색 위주의 데이터로 구성되어야 한다.

운영 데이터를 분석 데이터로 추출, 변환, 적재하는 규칙을 정의한다. 또한 일반적으로 분석되는 데이터의 양이 매우 많을 수 있으므로 사용되는 데이터베이스의 특성에 맞는 관리 방법이 같이 병행 되어야 한다.

<br><br><br>
> 출처 : 데이터온에어 – 한국데이터산업진흥원([https://dataonair.or.kr](https://dataonair.or.kr))