---
title: 6-1-4. 관리 데이터
tags: 
---

> 과목6. 데이터 품질 관리 이해 > 제1장 데이터 이해 > 제4절 관리 데이터

## 1. 정의 및 관리 목적

관리 데이터란 데이터베이스를 효과적으로 운영, 관리하기 위해 필요한 데이터를 의미한다. 여기에는 사용 관리 데이터, 장해 및 보안 관리 데이터, 성능 관리 데이터, 흐름 관리 데이터, 품질 관리 데이터 등이 포함된다. 데이터베이스는 크게 두 가지로 구분할 수 있다. 하나는 주로 기관이나 기업의 경영에 따라 OLTP에서 발생하는 운영계 시스템의 데이터베이스이고 다른 하나는 이러한 운영계 시스템으로부터 정보를 추출하여 기업의 의사 결정에 사용하는 분석계 시스템의 데이터베이스이다.

본 가이드의 세부 관리 대상 가운데 사용 관리 데이터, 장애 및 보안 관리 데이터, 성능 관리 데이터 등은 두 가지 모두 적용하되 주로 운영계 시스템에서 사용하는 데이터베이스에 초점을 두고 있다. 반면에 흐름 관리 데이터는 주로 분석계 시스템의 데이터베이스에 초점을 두고 있다.

## 2. 세부 관리 대상

### 가. 사용 관리 데이터

사용 관리 데이터란 사용자가 데이터베이스를 효과적으로 사용할 수 있도록 지원하고 문제를 해결하는데 필요한 관리 데이터를 의미하며, 다음과 같은 기준에 따라 관리되어야 한다.

  * 데이터 활용도

주기적으로 데이터 사용 추세를 파악하여 저장 공간의 활용과 데이터로서의 활용 가치를 평가한다.

  * 사용자 만족도

사용자의 데이터베이스 관리에 대한 만족도는 제공되는 데이터에 대한 만족과 유지되는 데이터의 품질을 보증할 수 있다.

  * 문제 해결 소요기간

### 문제 발생에서 확인까지 소요되는 시간과 문제 확인 후 해결까지 소요되는 시간을 점검한다. 문제 해결 소요 기간은 데이터가 얼마나 체계적이고 구체적으로 관리되고 있는지를 가늠할 수 있는 잣대이다.

사용 관리 데이터의 관리 방법은 다음과 같이 요약할 수 있다.

  * 일별, 주별, 월별로 데이터 변경 현황을 집계한다. 급격한 변화의 기준을 정하고 원인 및 추세 분석, 예상되는 문제점과 대책을 세운다.

  * 월별로 데이터베이스 사용상의 문제점에 대한 개선 요구를 분석한다. 추세가 악화되는 원인을 파악한다.

  * 문제 발견에 대한 경로를 다양하게 정의한다.

  * 문제 원인을 유형별로 분류하고 처리 결과를 상세히 기록한다.(문제 정의, 관련 데이터베이스, 담당자와 관련자, 작업 진행 상황 등)

### 나. 장애 및 보안 관리 데이터

장애 및 보안 관리 데이터란 데이터베이스의 정상적인 상태 유지나 효과적인 사용을 방해하는 사건을 사전에 예방하거나 사건 발생시에 신속한 복구가 이루어질 수 있도록 하는 데이터이며, 다음과 같이 기준에 따라 관리되어야 한다.

  * 주기적인 상태 기록

데이터베이스의 백업 주기, 백업 방법, 백업된 데이터의 안전한 보관과 백업된 데이터로부터의 정상적인 복구 여부의 관리는 장애로부터 데이터의 안전성을 보장한다.

  * 복구 절차와 규칙

비상시 복구 절차와 적용되는 규칙의 완전성은 장해로부터 데이터의 안전성과 데이터 복구의 완전성을 보장한다.

  * 접근 통제

사용자 관리와 사용자 접근 권한의 관리는 내부 및 외부의 부적합한 사용자의 접근은 차단하고 권한 없는 자의 데이터베이스 접근을 차단하여 데이터의 안전성을 보장한다.

장애 및 보안 관리 데이터의 관리 방법은 다음과 같이 요약할 수 있다.

  * 데이터베이스를 평가하여 중요도를 결정한다.

  * 중요도에 따라 일별, 주별, 월별로 백업할 데이터를 분류한다.

  * 백업 및 복구 절차를 확립하고 주기적으로 교육한다.

  * 적용하는 규칙은 최대한 상세히 기술하되 중복이나 모순이 없는지를 확인한다.

  * 백업 데이터의 보관 장소는 가급적 네트워크 및 서버가 다른 시스템과 분리되도록 하며 안전 장치를 설정한다.

  * 데이터베이스에 대한 보안 규정을 수립하고 주기적으로 교육 및 홍보한다.

  * 데이터베이스별로 사용자의 접근 권한을 명시하고 주기적으로 불법적인 접근을 검사하여 조치한다.

### 다. 성능 관리 데이터

성능 관리 데이터란 데이터베이스의 성능을 향상시키는데 필요한 관리 데이터를 의미하며, 다음과 같은 기준에 따라 관리되어야 한다.

  * 주기적 성능 점검

데이터베이스의 성능 측정 기준과 측정 주기가 정립되어 있어야 하며 그에 대한 사용자의 만족도 역시 관리되어야 한다.

  * 성능 향상 수단

데이터베이스의 성능 향상을 위한 절차와 규칙을 정의하여 전반적인 데이터베이스 성능을 관리한다.

성능 관리 데이터의 관리 방법은 다음과 같이 요약할 수 있다.

  * 성능 측정 기준을 정립한다. 기준은 모두 정량화한다.

  * 일별, 주별, 월별로 성능을 측정하고 그 추세를 분석한다.

  * 성능 향상을 위한 절차와 규칙을 정비한다. 질의어 최적화, 데이터베이스 구조 변경 등에 대한 절차와 규칙을 포함한다. 데이터베이스 관리에 따른 재구성 작업의 시기와 방법을 정의한다.

  * 스토리지의 교체 및 확장 시기에 대한 규칙을 정립한다.

### 라. 흐름 관리 데이터

흐름 관리 데이터란 하나의 정보시스템 데이터를 다른 정보시스템으로 이동할 때 사용하는 소스 데이터와 타깃 데이터 간의 매핑 정보를 관리하는 데이터를 의미하며, 다음과 같은 기준에 따라 관리되어야 한다.

  * 안전성

데이터 이동이 필요한 모든 소스와 타깃을 정의하고 소스, 타깃 간의 매핑 규칙을 정의해야 한다.

  * 유효성

정의된 소스와 타깃의 매핑 규칙을 준수하고 이에 위배되는 데이터에 대한 클린징(Cleansing) 규칙이 정의되어 있어야 한다.

  * 데이터 정합성

소스와 타깃의 데이터가 매핑 규칙을 준수하여 데이터의 정합성이 보장되어야 한다.

흐름 관리 데이터의 관리 방법은 다음과 같이 요약할 수 있다.

  * 소스 데이터와 타깃 데이터 간의 매핑 리스트를 작성하고, 타깃 시스템에서 필요로 하는 소스 데이터가 모두 포함되어 있는지 확인한다.

  * 데이터 이동이 필요 없는 소스와 타깃의 매핑 여부를 검사한다.

  * 삭제된 소스를 매핑 소스로 사용하고 있는지를 검사한다.

  * 소스와 타깃의 데이터 구조가 동일한지 조사한다. 동일하지 않은 경우 변환 규칙을 적용하고 있는지 조사한다.

  * 변환 규칙이 데이터 무결성 규칙을 준수하는지 검사한다. 그 결과가 데이터 정합을 보장하는지 검사한다.

### 마. 품질 관리 데이터

품질 관리 데이터란 데이터의 정합성을 확보하고 데이터 품질의 유지, 개선을 위할 데이터를 의미하며, 다음과 같은 기준에 따라 관리되어야 한다.

  * 품질 기준

시스템에서 관리하는 데이터의 품질 기준을 정의한다. 품질 기준은 데이터의 중요도에 따라 등급을 두어 관리할 수 있다.

  * 품질 점검 주기

데이터 품질 관리를 지속적, 정기적으로 수행하기 위해 데이터베이스 성능과 데이터 품질 등에 대 한 측정 주기를 설정한다. 품질 점검 주기는 사용자의 요구 수준을 반영하여 결정한다.

  * 품질 검증 절차와 규칙

정의된 품질 기준을 적용하기 위한 데이터 품질 검증 절차와 규칙을 정의한다. 여기에서는 정의된 절차와 규칙을 따를 수 없는 예외 사항에 대한 조치 방안도 함께 고려되어야 한다.

  * 품질 개선 절차

측정된 품질 평가 결과를 반영하여 데이터의 품질을 향상시키고 고품질 데이터를 유지할 수 있는 절차와 방법을 정의한다.

데이터 품질 관리가 필요한 항목을 도출해야 하며, 여기에는 기본적으로 다음과 같은 항목들이 포함된다.

  * 엔터티 무결성(Entity Integrity)

  * 참조 무결성(Referential Integrity)

  * 도메인 무결성(Domain Integrity)

  * 속성, 칼럼의 비즈니스 규칙 적용

  * 엔터티, 테이블(Table) 정의에 따른 데이터 생성, 변경, 삭제 규칙

  * 트리거(Trigger) 등 사용자 정의 DBMS 객체의 작동 여부

  * 데이터 복제 허용시 원본 데이터와 복제 데이터 간의 정합성

그 밖에 품질 기준에 어긋나는 부적합한 데이터에 대한 오류 수정 규칙을 정의한다.

<br><br><br>
> 출처 : 데이터온에어 – 한국데이터산업진흥원([https://dataonair.or.kr](https://dataonair.or.kr))