---
title: 6-2-8. 연습문제
tags: 
---

> 과목6. 데이터 품질 관리 이해 > 제2장 데이터 구조 이해 > 연습문제

### 문제 1. A 기업은 현재 데이터아키텍처(DA, Data Architecture)를 구축 중이다. 이번 달부터 DA 담당자는 기업의 업무 특성에 맞는 적합한 주제 영역과 핵심 데이터 집합과의 관계를 정의하여 모델을 작성해야 한다. 다음 중 작성하는 모델에 대한 설명으로 적합한 것은?
  * [ ] ① 단순히 엔터티 간의 관계뿐만 아니라 엔터티와 엔터티 간의 정의, 엔터티의 데이터 관리규칙, 속성 정의 등도 함께 저장하여 참조될 수 있도록 해야 한다.
  * [ ] ② 하나의 속성은 하나의 데이터 유형을 가리키며 하나의 데이터만 관리한다. 
  * [x] ③ 하나의 단위 주제 영역은 가급적 다른 주제 영역의 엔터티, 관계 등의 영향을 받지 않는 엔터티의 모임이어야 한다. 
  * [ ] ④ 테이블 내의 레코드들은 하나 이상의 칼럼 데이터에 의해 구별 가능해야 한다.
>  ① 은 데이터 참조모델의 정보 이용성에 대한 설명이고, ② 는 논리 데이터 모델의 속성 일관성에 대한 설명이고 ③ 은 개념 데이터 모델에서 주제 영역의 원자성에 대한 설명이고, ④ 는 물리 데이터 모델의 테이블 식별성에 대한 설명이다. 개념 데이터 모델은 건축물의 조감도와 같이 구축하고자 하는 업무 모델의 핵심 데이터 구조를 그림을 통해 전체 업무에 대한 큰 윤곽을 잡고 세부적인 단계로 나아갈 수 있게 한다.

### 문제 2. A 기업의 데이터아키텍처(DA, Data Architecture) 담당자는 향후 신규 시스템의 구축에 대비하여 데이터 참조 모델을 만들고자 한다. 다음 중 데이터 참조 모델에 대한 설명으로 가장 부적절한 것은?
  * [x] ① 특정 업무의 복잡한 비즈니스를 최대한 반영시킴으로써 참조 효용성을 높일 수 있다.
  * [ ] ② 관리하는 데이터를 업무 영역별, 주제 영역별로 나눈 후에 표준 데이터 집합을 정의하였다. 
  * [ ] ③ 표준 데이터 집합과 연관된 관리 항목들을 작성하여 데이터 모델을 정의하였다. 
  * [ ] ④ 데이터 참조 모델은 속성 단위, 엔터티, ERD 전체 업무 영역 단위도 될 수 있다.
> 비즈니스의 복잡성을 나다낸 데이터 모델은 특정 업무에 국한될 가능성이 높으므로 데이터 참조 모델로의 효용은 떨어지므로 최대한 단순하게 작성하여야 한다. 이외에도 범용성, 표준성, 정확성, 정보 이용성, 분류성 등에 따라 관리되어야 한다.

### 문제 3. 다음 설명과 가장 밀접한 관련이 있는 것은?
* 의미 있는 최소 단위까지 분할되어야 하며, 하나의 속성은 동시에 여러 상태의 정보를 담을 수 없다. 하나의 속성 내에는 하나의 데이터만 관리하고 하나의 데이터 유형을 갖는다. 참조되는 속성의 데이터는 해당 속성을 참조하는 속성의 데이터와 일치해야 한다. 업무와 관련해 의미 있는 범위 내에서 상세화의 수준이 결정되어야 한다.

  * [ ] ① 개념 데이터 모델 
  * [ ] ② 데이터 참조 모델 
  * [x] ③ 논리 데이터 모델 
  * [ ] ④ 물리 데이터 모델
> 속성은 엔터티 내에서 관리하고자 하는 정보의 항목들을 의미하며, 원사성, 일관성, 무결성, 정보성에 따라 관리되어야 한다.

### 문제 4. 다음 중 개념 데이터 모델에 대한 정의와 관리 기준으로 가장 거리가 먼 것은?
  * [ ] ① 개념 데이터 모델이란 업무 요건을 충족하는 데이터의 주제 영역과 핵심 데이터 집합을 정의하고 상호 간의 관계를 정의한 모델이다.
  * [x] ② 개념 데이터 모델은 데이터 영역과 데이터 집합을 업무 영역에 국한하지 않고 전사적 관점에서 정의하는 것으로 보다 원시화된 속성과 데이터 영역으로 정의한다.
  * [ ] ③ 개념 데이터 모델은 기업의 업무 특성에 적합한 주제 영역과 핵심 데이터 집합과 관계를 정의하며 주제 영역을 통해 전체 업무 범위와 업무 구성 요소를 확인할 수 있다.
  * [ ] ④ 개념 데이터 모델은 향후에 정의하게 될 상세 논리 데이터 모델과 물리 데이터 모델의 데이터 구조적 연결 정보(Alignment)를 지원한다.
> 경우에 따라서는 개념 데이터 모델의 상위 모델인 개괄 데이터 모델을 둘 수 있다. 개괄 모델은 데이터 영역과 데이터 집합을 업무 영역에 국한하지 않고 전사적 관점에서 정의하는 것이다. 각 데이터 영역은 다른 데이터 영역과 관계를 가질 수 있으며 기업의 이익 관점이 아닌 공익적인 관점에서 공통으로 사용되는 속성을 보다 원시화된 형태의 수준으로 정의할 수 있다. 또한 데이터 구조의 세부 관리 대상은 개별적 항목으로 관리하는 것이 아니라 ERD로 표현하여 관리해야 한다.

### 문제 5. 사용자 뷰(View)는 데이터를 제공하는 정보시스템의 화면이나 출력물을 의미한다. 화면 및 출력물과 시스템의 구조적 관계를 정의해 관리하면 사용자 뷰를 개선 및 관리하기 위해 수행하는 데이터 모델이나 SQL 등에 대한 일련의 변경 작업을 정확하게 수행할 수 있다. 다음 중 사용자 뷰에 해당하는 화면이나 출력물을 관리하는 기준으로 가장 거리가 먼 것은?
  * [ ] ① 사용자 화면을 통해 처리되는 모든 작업 절차는 직관적이고 편리해야 한다.
  * [ ] ② 화면을 통해 원하는 정보를 신속하고 정확하게 검색할 수 있도록 적정한 속도와 성능을 유지해야 한다.
  * [ ] ③ 출력물은 정보시스템을 통해 생성되는 산출물을 의미하며, 여기에는 보고서, 장표, 전표 등은 물론 해당 출력물을 생성하는 응용 프로그램까지 포함해야 한다. 
  * [x] ④ 사용자 뷰는 데이터 처리의 산출물로써 데이터 품질과 직접적 관련은 적을 수 있으나 사용자 만족도를 위해 사용자에게 제공되는 최종 산출물에 포함되어야 한다.
> 사용자 뷰는 데이터 품질 관리의 전반에 걸쳐 수행한 작업의 결과물이며 사용자에게 제공되는 최종 산출물이다. 따라서, 데이터에 대한 만족도를 극대화하기 위해서는 사용자 View를 사용자가 요구하는 수준에 따라 개발, 관리되어야 한다.

### 문제 6. 다음 주 주제 영역(Subject Area)에 대한 관리 기준 설명으로 적합하지 않은 것은?
  * [ ] ① 하나의 단위 주제 영역은 가급적 다른 주제 영역의 엔터티나 관계의 영향을 받지 않는 엔터티의 모임이어야 한다.
  * [ ] ② 단위 주제 영역 내의 엔터티와 관계는 단위 주제 영역 내에 집중되어야 한다.
  * [ ] ③ 주제 영역을 명명하는데 있어 업무적 명확성을 나타내는 것이 좋다. 
  * [x] ④ 엔터티들은 반드시 다른 엔터티와 관계가 존재해야 한다.
> ①, ②, ③은 주제 영역에 대한 관리기준을 설명한 것으로 각각 원자성, 집중성, 업무지향성에 해당한다. ④는 핵심 엔터티에 대한 관리기준으로 관계성에 대한 설명이다.

### 문제 7. 어떤 기업의 현행 정보시스템에 존재하는 문제점들을 개선하고 고도화하기 위해 모델러가 현행 시스템의 데이터 구조를 분석하여 전체 업무 범위와 업무 구성 요소를 확인하고 전체 데이터의 윤곽을 잡기 위해 핵심적인 데이터 집합을 도출하고 전사 수준에서의 데이터 구조를 정의하였다면 그 결과물은 무엇인가?
  * [x] ① 개념 데이터 모델 
  * [ ] ② 논리 데이터 모델 
  * [ ] ③ 물리 데이터 모델 
  * [ ] ④ 개괄 데이터 모델
> 개념 데이터 모델에 대한 설명이다.

### 문제 8. 다음 중 논리 데이터 모델에 대해 요구될 수 있는 관리 기준을 설명한 것으로 적합하지 않은 것은?
  * [ ] ① 다루는 대상에 대한 데이터 구조 정의 시 상세하게 정의될 수 있는 모든 정보를 포함해야 한다.
  * [ ] ② 업무에서 다루는 모든 데이터 구조를 구체적으로 정의해야 한다. 
  * [ ] ③ 업무에서 다루는 모든 데이터 구조를 최신의 내용으로 관리해야 한다. 
  * [x] ④ 업무에서 다루는 모든 데이터에 대한 완전한 구조를 정의해야 한다.
> 논리 데이터 모델다루는 대상에 대한 상세하게 정의될 수 있는 모든 정보를 포함해야 하며(완전성), 업무에서 다루는 모든 데이터 구조를 구체적으로 정의해야 한다(구체성), 또한 업무에서 다루는 모든 데이터 구조를 최신의 내용으로 관리해야 한다(최신성). 그러나 완전한 구조의 정의 자체가 애매하고 범위를 정할 수 없기 때문에 업무에서 다루는 모든 데이터에 대한 완전한 구조를 정의할 수는 없다.

### 문제 9. 개념 데이터 모델과 논리 데이터 모델에서 정의되는 관계(Relationship)의 관리 기준으로 적합하지 않은 것은?(
  * [ ] ① 선택성 
  * [ ] ② 기수성 
  * [ ] ③ 관계 명칭 
  * [x] ④ 관계성
> 개념 모델과 논리 모델에서의 관계(Relationship)의 관리 기준은 선택성, 기수성(관계 형태), 관계 명칭이다.

### 문제 10. 칼럼에 대해 적용될 수 있는 제약 조건에 대한 관리 기준으로 적합하지 않은 것은?
  * [ ] ① NOT NULL
  * [x] ② CASCADE
  * [ ] ③ FOREIGN KEY 
  * [ ] ④ CHECK
> NOT NULL, DEFAULT, FOREIGN KEY, CHECK 등은 칼럼에 대해 적용될 수 있는 제약조건이며, CASCADE는 물리 모델에서 부모 테이블과 자식 테이블 간의 관계에 적용되는 생성·삭제 규칙의 하나이다.

<br><br><br>
> 출처 : 데이터온에어 – 한국데이터산업진흥원([https://dataonair.or.kr](https://dataonair.or.kr))