---
title: 6-3-9. 연습문제
tags: 
---

> 과목6. 데이터 품질 관리 이해 > 제3장 데이터 관리 프로세스 이해 > 연습문제

### 문제 1. 다음 설명과 가장 관계가 먼 것은? 
* 데이터를 비롯하여 관련 애플리케이션 및 시스템 전반에 걸친 사용자의 요구를 수집하고 분류하여 반영하는 작업 절차
* 사용자의 정보 요구 사항을 종합적으로 검토, 확인함으로써 요건에 맞게 시스템을 개선, 반영하여 사용자의 만족도를 높이고 고품질의 서비스를 가능하게 함

  * [ ] ① 외부 인터페이스 요건 
  * [ ] ② 기능 개선 요건
  * [ ] ③ 보안 개선 요건
  * [x] ④ 품질 개선 요건
> 요구 사항 관리에서는 외부 인터페이스 요건, 기능 개선 요건, 성능 개선 요건, 보안 개선 요건 등을 다룬다.

### 문제 2. 데이터 흐름 프로세스는 원천 데이터(문서, Text, DB 등)를 수기로 생성하거나 추출, 변환, 적재, 가공 등을 통해 목표 데이터베이스에 저장하는 데이터 생명주기를 통제 및 관리하는 작업이다. 여기에는 정기 및 비정기적인 배치 작업 및 정형 · 비정형 데이터의 배치 작업을 포함한다. 다음 중 데이터 흐름을 개선하기 위해 상세 업무 흐름을 정의한 것으로 가장 부적절한 것은?
  * [ ] ① 데이터 흐름 점검 기준 도출 : 데이터 오류의 최소화를 위해서 지속적인 품질 점검을 실시하여 관리되어야 할 기준을 도출하는 과정이다.
  * [x] ② 데이터 흐름 점검 지표 생성 : 사용자가 설정한 품질 지표별로 데이터 이동에 대한 규칙들의 구체적인 기준들을 생성하여 관리한다.
  * [ ] ③ 데이터 정합성 체크 : 데이터 흐름 점검 지표에 따른 구체적인 제크 모듈들을 실행하여 성합성을 체크한다.
  * [ ] ④ 흐름 오류 데이터 분석 : 데이터 정합성 검증을 통하여 추출된 오류 데이터에 대한 분석을 수행하고, 오류의 원인 분석 결과에 따라 데이터 관리의 각 요소에 적절한 조치를 수행한다.

### 문제 3. 데이터의 정확성을 저하시키는 원인을 분석하고 개선함으로써 지속적으로 데이터의 품질을 높일 수 있게 하기 위해 가장 관련이 있는 것은?
  * [ ] ① 요구 사항 관리 
  * [ ] ② 데이터 흐름 관리 
  * [ ] ③ 데이터 표준 관리
  * [x] ④ 데이터 활용 관리

### 문제 4. A 기업은 최근에 새로운 데이터베이스를 도입하여 신규 정보 시스템을 구축한 바 있다. 이와 같은 경우에 데이터아키텍처(DA, Data Architecture) 담당자는 원활한 데이터 서비스를 위해 필요한 데이터베이스를 안정적으로 운영·관리하는 데 필요한 작업이 어떤 것들이 있는지 체크할 필요성이 있다. 다음 중 이때 수행되는 작업의 순서로 적합한 것은?
  * [x] ① 데이터베이스 생성 → 백업 주기 및 스케줄 정의 →  데이터베이스 백업 수행 → 데이터 보안 대상 선정
  * [ ] ② 데이터베이스 생성 → 데이터 보안 대상 선정 → 백업 주기 및 스케줄 정의 → 데이터베이스 백업 수행
  * [ ] ③ 백업 주기 및 스케줄 정의 → 데이터베이스 생성 → 데이터베이스 백업 수행 → 데이터 보안 대상 선정
  * [ ] ④ 백업 주기 및 스케줄 정의 → 데이터 보안 대상 선정→데이터베이스 생성 → 데이터베이스 백업 수행
> 데이터베이스 관리 프로세스는 데이터베이스 생성, 백업 주기 및 스케줄 정의, 데이터베이스 백업 수행, 데이터 보안 대상 선정, 데이터 보안 적용, 데이터 보안 교육 수행, 데이터베이스 성능 개선, 데이터베이스 보안 개선, 데이터베이스 복구, 테스트 데이터베이스 변경, 데이터베이스 이관 등으로 구성된다.

### 문제 5. 다음 설명과 가장 관련 있는 것은?

* 기관의 비즈니스 목적에 맞는 최적화된 데이터 서비스를 제공하기 위한 데이터베이스를 구성하고 유지하기 위해 필요한 개념 데이터 모델 및 논리 데이터 모델, 물리 데이터 모델, 데이터 참조 모델 등의 설계서를 체계적으로 관리

  * [ ] ① 데이터 표준 관리 
  * [ ] ② 데이터 활용 관리 
  * [x] ③ 데이터 모델 관리 
  * [ ] ④ 데이터베이스 관리
> 데이터 모델 관리란 데이터 요구사항 관리에 의해 변경되는 데이터 구조를 모델에 반영하는 작업 절차와 데이터베이스 시스템 구조와 동일하게 데이터 모델을 유지하도록 하는 작업 절차를 말한다.

### 문제 6. 데이터의 효과적인 확보, 유지 관리를 위해 수립된 규정이나 계획, 지침 등에 포함된 데이터 관리 방향이 의미하는 것은?
  * [x] ① 데이터 관리 원칙 
  * [ ] ② 데이터 활용 원칙 
  * [ ] ③ 데이터 관리 정책 
  * [ ] ④ 데이터 표준 관리
> 데이터의 효과적인 확보, 유지 관리를 위해 수립된 규정이나 계획, 지침 등에 포함된 데이터 관리 방향이 의미하는 것은 데이터 관리 원칙이다. 데이터 관리 정책은 데이터 관리 원칙, 데이터 관리 조직, 데이터 관리 프로세스를 포함하는 개념이다.

### 문제 7. 다음 설명에서 데이터 관리 조직에 대한 관리 기준에 따라 보완이 필요한 것으로 판단할 수 있는 것은 무엇인가? 매년 초에 데이터 관리 상태를 점검하기 위한 정기적인 점검 계획을 수립한다. 
  * [ ] ① 준수성 
  * [ ] ② 완전성 
  * [x] ③ 명확성 
  * [ ] ④ 운영성
> 데이터 관리 조직 정의시 이에 대한 관리 기준 중 명확성은 데이터 관리르 ㄹ담당할 관리자가 선정되어 있고, 담당자별로 수행해야 할 역할이 명확하게 정의되어 있어야 함을 의미한다. 문제에 명시한 설명은 누가 수행해야 하는지에 대해 명확하게 지정하고 있지 않기 때문에 명확성 측면에서 보완이 필요하다.

### 문제 8. 다음 중 데이터 관리 프로세스를 수립하는 기준으로 고려하기에 적합하지 않은 것은?
  * [ ] ① 데이터 관리 프로세스는 데이터 관리 원칙에 맞게 정의되어야 한다. 
  * [ ] ② 각 조직의 기존 프로세스에 대한 특성을 고려하여 정의해야 한다. 
  * [ ] ③ 데이터와 관련된 모든 요소가 빠짐없이 관리될 수 있도록 정의되어야 한다.
  * [x] ④ 기존의 다른 프로세스와의 상호 연관관계를 고려하는데 있어서 변화 관리 프로세스는 제외된다.
> 데이터 관리 프로세스는 변화 관리, 프로젝트 관리 등 기존의 다른 프로세스와 상호 연관관계가 명확하게 정의되어 적용함에 문제가 없어야 한다.

### 문제 9. 데이터 표준 관리 프로세스를 정의하는데 있어서 연관관계를 고려해야 할 프로세스로 보기에 가장 연관성이 적은 것은?
  * [x] ① 데이터 흐름 정의 
  * [ ] ② 데이터베이스 정의 
  * [ ] ③ 데이터 모델 정의
  * [ ] ④ 데이터 관리 정책 수립

### 문제 10. 데이터의 활용 여부를 점검하고 활용도를 높이기 위해 필요한 데이터 활용 관리 프로세스를 수립하는데 있어서 고려할 사항으로 가장 거리가 먼 것은?
  * [ ] ① 회사의 고객, 프로세스, 시장 환경, 재무 정보 등에 직접적으로 영향을 미치는 중요성이 높은 핵심 데이터를도출하고 해당 테이블의 칼럼 수준으로 관리한다.
  * [ ] ② 데이터의 모든 값은 의미 있게 채워져 있어야 한다.
  * [ ] ③ 관련된 동일 항목의 데이터는 동일한 값으로 관리되어야 한다.
  * [x] ④ 저장된 데이터의 값은 업무 규칙 수립에 중요한 기준이 된다.


<br><br><br>
> 출처 : 데이터온에어 – 한국데이터산업진흥원([https://dataonair.or.kr](https://dataonair.or.kr))